[Glory]
[សិរីរុងរឿង]
[Episode 21]
[ភាគទី 21]
Thank you for your help, Lady Yunshu,
សូមអរគុណចំពោះជំនួយរបស់អ្នក លោកស្រី យុនស៊ូ
for giving me this idea.
សម្រាប់ការផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវគំនិតនេះ។
Brand Madam Yang as a prostitute
Brand Madam Yang ជាស្រីពេស្យា
makes her identity impossible to verify.
ធ្វើឱ្យអត្តសញ្ញាណរបស់នាងមិនអាចផ្ទៀងផ្ទាត់បាន។
Even her testimony
សូម្បីតែទីបន្ទាល់របស់នាង
was no longer believed by anyone in court.
លែងមានអ្នកណាជឿនៅក្នុងតុលាការទៀតហើយ។
Mr. Yang, you flatter me.
លោក យ៉ាង អ្នកលើកសរសើរខ្ញុំ។
I merely asked you
ខ្ញុំគ្រាន់តែសួរអ្នក
to find her a cover.
ដើម្បីរកគម្របឱ្យនាង។
Never did I expect you
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងអ្នកទេ
to consign her
ដើម្បីប្រគល់នាង
to such a shameful station.
ទៅកាន់ស្ថានីយ៍ដ៏អាម៉ាស់បែបនេះ។
Such a wicked scheme
គ្រោងការណ៍ដ៏អាក្រក់បែបនេះ
requires a vicious mind.
ទាមទារ​ឲ្យ​មាន​ចិត្ត​កាច​សាហាវ។
For the safety of our Yang family,
ដើម្បីសុវត្ថិភាពគ្រួសារយ៉ាងរបស់យើង
we have no choice but to sacrifice her alone.
យើងគ្មានជម្រើសអ្វី ក្រៅពីលះបង់នាងតែម្នាក់ឯងនោះទេ។
They all say Miss Rong is peerless in wit,
ពួកគេទាំងអស់គ្នានិយាយថា កញ្ញារ៉ុង មានប្រាជ្ញាឈ្លាសវៃគ្មានគូប្រៀប
but in my view, it's merely a false rumor.
ប៉ុន្តែតាមទស្សនៈរបស់ខ្ញុំ វាគ្រាន់តែជាពាក្យចចាមអារ៉ាមមិនពិតប៉ុណ្ណោះ។
Those who keep a low profile
អ្នកដែលរក្សាទម្រង់ទាប
are the truly clever ones.
គឺជាអ្នកឆ្លាតពិតប្រាកដ។
I can never thank you enough.
ខ្ញុំមិនអាចអរគុណអ្នកបានគ្រប់គ្រាន់ទេ។
Please accept this pearl.
សូមទទួលយកគុជខ្យងនេះ។
Once the case is settled,
នៅពេលដែលសំណុំរឿងត្រូវបានដោះស្រាយរួច
I shall reward you handsomely.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់រង្វាន់ដល់អ្នកយ៉ាងបរិបូរណ៍។
A luminous pearl?
គុជខ្យងភ្លឺចែងចាំង?
Giving a luminous pearl to a blind person?
ឲ្យ​គុជ​ភ្លឺ​ចែងចាំង​ដល់​មនុស្ស​ខ្វាក់?
How ridiculous.
គួរឲ្យអស់សំណើចណាស់។
Keep it.
រក្សា​វា​ទុក។
My Lady.
លោកជំទាវរបស់ខ្ញុំ។
Why did you help this villain?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជួយមនុស្សអាក្រក់នេះ?
Do you know what people outside
តើអ្នកដឹងទេថាមនុស្សនៅខាងក្រៅមានអ្វីខ្លះ?
have been saying?
បាននិយាយ?
They say that
ពួកគេនិយាយថា
Wei Kejian has already confessed in court,
លោក Wei Kejian បានសារភាពនៅក្នុងតុលាការរួចហើយ។
so that woman claiming to be Madam Yang
ដូច្នេះស្ត្រីដែលអះអាងថាជាលោកស្រី យ៉ាង
must be an impostor.
ត្រូវតែជាអ្នកក្លែងបន្លំ។
They also say she was bribed by the Wei family
ពួកគេក៏និយាយផងដែរថា នាងត្រូវបាន គ្រួសារ Wei សូកប៉ាន់ផងដែរ។
just to frame the Yang family.
គ្រាន់តែដើម្បីដាក់បន្ទុកលើគ្រួសារយ៉ាងប៉ុណ្ណោះ។
With the case in such chaos,
ជាមួយនឹងសំណុំរឿងដ៏ច្របូកច្របល់បែបនេះ
how can it be settled?
តើវាអាចត្រូវបានដោះស្រាយដោយរបៀបណា?
You shouldn't have
អ្នកមិនគួរមានទេ
traded Qing Yun for me.
បានដោះដូរ Qing Yun ជំនួសខ្ញុំ។
If we had caught Xu Song
ប្រសិនបើយើងចាប់បាន Xu Song
with evidence of plotting against the imperial envoy,
ជាមួយនឹងភស្តុតាងនៃការរៀបចំផែនការ ប្រឆាំងនឹងអ្នកនាំសារអធិរាជ
he wouldn't be meddling.
គាត់​នឹង​មិន​ជ្រៀតជ្រែក​ទេ។
So this is the home of Wei Laowu?
ដូច្នេះនេះជាផ្ទះរបស់ Wei Laowu?
He's been dead for years,
គាត់ស្លាប់អស់ជាច្រើនឆ្នាំហើយ
so there's no one left to testify.
ដូច្នេះគ្មាននរណាម្នាក់នៅសល់ដើម្បីធ្វើសក្ខីកម្មទេ។
Our ancestral medical skills cure every illness.
ជំនាញវេជ្ជសាស្ត្រដូនតារបស់យើង ព្យាបាលជំងឺគ្រប់ប្រភេទ។
Better than Hua Tuo reborn,
ប្រសើរជាង Hua Tuo កើតជាថ្មី
and greater than Bian Que revived.
និងធំជាង បៀនឈៀវ បានរស់ឡើងវិញ។
Even the most stubborn disease vanishes at a single touch.
សូម្បីតែជំងឺដែលរឹងរូសបំផុត ក៏បាត់ទៅវិញភ្លាមៗដែរ។
Master.
លោកគ្រូ។
My grandmother is blind.
ជីដូនរបស់ខ្ញុំខ្វាក់ភ្នែក។
Can you treat her?
តើអ្នកអាចព្យាបាលនាងបានទេ?
We're starving to death.
យើងកំពុងស្រេកឃ្លានរហូតដល់ស្លាប់។
How could we afford medicine?
តើយើងអាចមានលទ្ធភាពទិញថ្នាំដោយរបៀបណា?
Just leave.
គ្រាន់តែចាកចេញ។
Even a miracle elixir
សូម្បីតែថ្នាំវេទមន្តដ៏អស្ចារ្យ
cannot cure poverty or starvation.
មិនអាចព្យាបាលជំងឺក្រីក្រ ឬអត់ឃ្លានបានទេ។
Old Madam, your face is pale
យាយចាស់អើយ មុខអ្នកស្លេកស្លាំងហើយ
and your lips are purple.
ហើយបបូរមាត់របស់អ្នកមានពណ៌ស្វាយ។
This is caused by a deficiency of qi and blood,
នេះបណ្តាលមកពី កង្វះឈី និងឈាម
and a lack of heart yin.
និងកង្វះយិនបេះដូង។
Let me examine you.
សូមឱ្យខ្ញុំពិនិត្យអ្នក។
To be honest with you, Old Madam,
និយាយដោយស្មោះត្រង់ជាមួយអ្នក, ស្ត្រីចំណាស់,
my master is a man of virtue
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំជាមនុស្សមានគុណធម៌
and charity.
និងសប្បុរសធម៌។
For poor families, he charges only for the medicine
ចំពោះគ្រួសារក្រីក្រ គាត់គិតថ្លៃ តែថ្នាំពេទ្យទេ
and never for his consultation.
ហើយមិនដែលសម្រាប់ការពិគ្រោះយោបល់របស់គាត់ឡើយ។
Let him take a look.
ឲ្យគាត់មើលមួយភ្លែត។
Do you often suffer from persistent coughing
តើអ្នកតែងតែទទួលរង ពីការក្អកជាប់រហូតមែនទេ?
and sleepless nights?
និងយប់ដែលគេងមិនលក់?
Do you also experience chest tightness, shortness of breath,
តើអ្នកក៏ជួបប្រទះនឹងការតឹងទ្រូង ដង្ហើមខ្លីដែរឬទេ?
and chest pain?
និងឈឺទ្រូង?
This illness isn't recent.
ជំងឺនេះមិនមែនទើបតែកើតឡើងថ្មីៗនេះទេ។
You must have experienced some heartbreak.
អ្នកប្រាកដជាធ្លាប់ជួបប្រទះនឹងការឈឺចាប់ក្នុងចិត្តខ្លះហើយ។
To cure an illness, the remedy must fit the cause.
ដើម្បីព្យាបាលជំងឺមួយបាន ឱសថត្រូវតែសមស្របទៅនឹងមូលហេតុ។
Your sickness is of the heart.
ជំងឺរបស់អ្នកគឺមកពីបេះដូង។
If there's anything weighing on you,
ប្រសិនបើមានអ្វីមួយដែលធ្វើឲ្យអ្នកពិបាកចិត្ត
you can tell us.
អ្នកអាចប្រាប់យើងបាន។
Perhaps we can help ease your mind.
ប្រហែលជាយើងអាចជួយបន្ធូរអារម្មណ៍របស់អ្នក។
You truly have insight, Master.
អ្នកពិតជាមានការយល់ដឹងមែនលោកគ្រូ។
In all my many years,
ក្នុងរយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំទាំងអស់របស់ខ្ញុំ
I had only one son.
ខ្ញុំ​មាន​កូន​ប្រុស​តែ​ម្នាក់​គត់។
And now he's gone,
ហើយឥឡូវនេះគាត់បានទៅហើយ
how could I not be heartbroken?
តើខ្ញុំមិនអាចខូចចិត្តដោយរបៀបណា?
I'm sorry for your loss, Old Madam.
ខ្ញុំសូមអភ័យទោសចំពោះការបាត់បង់របស់អ្នក, អ្នកស្រីចាស់។
A deficiency of heart yin
កង្វះយិនបេះដូង
is caused not only by excessive sorrow,
មិនត្រឹមតែបណ្តាលមកពីទុក្ខសោកហួសហេតុប៉ុណ្ណោះទេ
but also by living in a damp place.
ប៉ុន្តែក៏ដោយការរស់នៅក្នុងកន្លែងសើមផងដែរ។
Please allow me to take a look inside.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើលខាងក្នុង។
Even if you can't afford medicine,
ទោះបីជាអ្នកមិនអាចមានលទ្ធភាពទិញថ្នាំក៏ដោយ
a few acupuncture treatments
ការព្យាបាលដោយម្ជុលចាក់មួយចំនួន
may help ease the pain
អាចជួយបន្ធូរបន្ថយការឈឺចាប់
in your heart.
នៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នក។
Our home is bare and empty,
ផ្ទះរបស់យើងទទេស្អាតហើយទទេស្អាត
with only a roof over our heads.
ដោយមានតែដំបូលមួយនៅពីលើក្បាលរបស់យើង។
Even thieves would avoid this place.
សូម្បីតែចោរក៏នឹងជៀសវាងកន្លែងនេះដែរ។
I'm grateful that you do not disdain it.
ខ្ញុំដឹងគុណដែលអ្នកមិនមើលងាយវា។
Please come in and sit.
សូមចូលមកអង្គុយចុះ។
Okay.
យល់ព្រម។
The officials came to arrest him,
មន្ត្រី​បាន​មក​ចាប់​ខ្លួន​គាត់
yet they didn't say what crime he'd committed,
ប៉ុន្តែពួកគេមិនបាននិយាយថា គាត់បានប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋអ្វីទេ
nor offer any explanation.
ហើយក៏មិនផ្តល់ការពន្យល់ណាមួយដែរ។
Back then, we went to the Wei family
នៅពេលនោះ យើងបានទៅជួបគ្រួសារវ៉ៃ
to borrow grain because we were poor.
ទៅខ្ចីស្រូវព្រោះយើងក្រីក្រ។
When we heard that the bride had gone missing,
ពេល​យើង​ឮ​ថា ​កូនក្រមុំ​បាន​បាត់​ខ្លួន
my kindhearted son
កូនប្រុសដ៏សប្បុរសរបស់ខ្ញុំ
went to help find her.
បានទៅជួយរកនាង។
After three days and nights,
បន្ទាប់ពីបីថ្ងៃបីយប់ ចប់ហើយ
he brought back no more than three dou of rice
គាត់បានយក អង្ករមកវិញមិនលើសពីបីដូសទេ
and fifty wen
និងហាសិបវ៉ុន
as a token of thanks from the Wei family.
ជា​ការ​ថ្លែងអំណរគុណ​ពី​គ្រួសារ Wei។
Please don't grieve too much.
សូមកុំកើតទុក្ខច្រើនពេក។
I'll come to see you again.
ខ្ញុំនឹងមកជួបអ្នកម្តងទៀត។
Thank you.
អរគុណ។
Wait.
រង់ចាំ។
What?
អ្វី?
This is my grandmother's cane.
នេះជាដំបងរបស់ជីដូនខ្ញុំ។
How did it end up here?
តើវាបានបញ្ចប់នៅទីនេះដោយរបៀបណា?
My cane is right here.
ដំបងរបស់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Where did you get that firewood?
តើអ្នកយកអុសនោះមកពីណា?
These days,
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ
I've been grinding tofu for Mrs. Gao,
ខ្ញុំបានកិនតៅហ៊ូសម្រាប់អ្នកស្រី Gao
with no time to gather firewood.
ដោយគ្មានពេលប្រមូលអុស។
I got this from the pile
ខ្ញុំយករបស់នេះពីគំនរ
of decayed wood at the old house.
នៃឈើរលួយនៅក្នុងផ្ទះចាស់។
Who used to live in that old house?
តើអ្នកណាធ្លាប់រស់នៅក្នុងផ្ទះចាស់នោះ?
My father.
ឪពុកខ្ញុំ។
Wei Ming?
វៃមីង?
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
Bring in Wei Kejian.
នាំយក Wei Kejian ។
Wei Kejian.
Wei Kejian ។
You admitted killing Madam Yang yourself.
អ្នកបានសារភាពថាបានសម្លាប់លោកស្រី យ៉ាង ដោយខ្លួនឯង។
And your relatives Wei Ming and Wei Laowu
និងសាច់ញាតិរបស់អ្នកគឺ Wei Ming និង Wei Laowu
helped you carry and bury the body.
បានជួយអ្នកដឹកនិងបញ្ចុះសព។
So where was it buried?
ដូច្នេះតើវាត្រូវបានបញ្ចុះនៅឯណា?
What can that fool possibly say?
តើ​មនុស្ស​ល្ងង់​នោះ​អាច​និយាយ​អ្វី​បាន?
At this rate,
ក្នុងអត្រានេះ,
how can the case ever be resolved?
តើ​ករណី​នេះ​អាច​ដោះស្រាយ​បាន​ដោយ​របៀប​ណា?
Indeed.
ពិតមែន។
He is sometimes clear-headed,
ពេលខ្លះគាត់មានចិត្តច្បាស់លាស់
sometimes muddled.
ពេលខ្លះច្របូកច្របល់។
And it just so happens that
ហើយវាកើតឡើងតែប៉ុណ្ណឹង
today is one of his muddled days.
ថ្ងៃនេះគឺជាថ្ងៃដ៏ច្របូកច្របល់មួយរបស់គាត់។
Let me explain instead.
សូមឱ្យខ្ញុំពន្យល់ជំនួសវិញ។
The real Madam Yang's body
សាកសពពិតរបស់លោកស្រី យ៉ាង
was long ago unearthed,
ត្រូវបានគេរកឃើញជាយូរមកហើយ
at the foot of Qingfeng Mountain.
នៅជើងភ្នំ Qingfeng។
The Wei family's tea plantation is also on Qingfeng Mountain,
ចម្ការតែរបស់គ្រួសារ Wei ក៏ស្ថិតនៅលើភ្នំ Qingfeng ដែរ។
so it makes perfect sense that Wei Kejian
ដូច្នេះវាសមហេតុផលណាស់ដែល Wei Kejian
would choose this place to bury the body.
នឹងជ្រើសរើសកន្លែងនេះដើម្បីបញ្ចុះសព។
Is that so?
តើដូច្នោះមែនឬ?
The Wei family does not live deep in the mountains.
គ្រួសារវ៉ៃមិន រស់នៅជ្រៅក្នុងភ្នំទេ។
He killed and buried the body in the middle of the night.
គាត់បានសម្លាប់ ហើយកប់សាកសព នៅពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ។
Are all the nearby households
តើគ្រួសារនៅក្បែរនោះទាំងអស់
clay dolls,
តុក្កតាដីឥដ្ឋ,
deaf and blind,
ថ្លង់ និង ខ្វាក់
that none of them
ថាគ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេទេ
noticed?
បានកត់សម្គាល់ឃើញ?
Do you think that's possible, Lord Xu?
តើលោក Xu គិតថាវាអាចទៅរួចទេ?
Have you never examined the case files, Lord Lu?
លោកលូ តើលោកមិនដែល ពិនិត្យមើលឯកសារសំណុំរឿងទេឬ?
It was a dark and rainy night.
វាជាយប់ងងឹត និងមានភ្លៀងធ្លាក់។
The neighbors had no idea of his crime.
អ្នកជិតខាងមិនបានដឹង អំពីឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់ទេ។
Moreover, Wei Laowu and Wei Ming
លើសពីនេះទៅទៀត Wei Laowu និង Wei Ming
used the pretext of transporting tea bags
បានប្រើលេសនៃការដឹកជញ្ជូនថង់តែ
to cover for him.
ដើម្បីគ្របដណ្តប់សម្រាប់គាត់។
Who would suspect anything?
តើអ្នកណានឹងសង្ស័យអ្វីមួយ?
Bring in Wei Laowu's mother, Madam Chang,
នាំមកជាមួយម្តាយរបស់ Wei Laowu, Madam Chang,
and his daughter Wei Miao'er.
និងកូនស្រីរបស់គាត់ឈ្មោះ វៃ ម៉ៃអឺ។
Who are these people?
តើ​មនុស្ស​ទាំងនេះ​ជា​នរណា?
Are there any other witnesses?
តើមានសាក្សីផ្សេងទៀតទេ?
Who are they?
តើពួកគេជានរណា?
She's blind.
នាងខ្វាក់ភ្នែក។
Why bring her here?
ហេតុអ្វីបានជានាំនាងមកទីនេះ?
A blind old woman
ស្ត្រីចំណាស់ខ្វាក់ភ្នែកម្នាក់
and a young girl?
និងក្មេងស្រីវ័យក្មេងម្នាក់?
Lord Xu, these are Wei Laowu's
ព្រះអម្ចាស់ Xu ទាំងនេះគឺជារបស់ Wei Laowu
mother and daughter.
ម្តាយ និងកូនស្រី។
Do you notice anything unusual about them?
តើអ្នកសម្គាល់ឃើញអ្វីមិនធម្មតាអំពីពួកគេទេ?
A blind woman and a young girl.
ស្ត្រីខ្វាក់ភ្នែកម្នាក់ និងក្មេងស្រីវ័យក្មេងម្នាក់។
What's unusual about that?
តើមានអ្វីមិនធម្មតាអំពីរឿងនោះ?
Madam Chang.
លោកស្រី ឆាង។
During my undercover investigation,
ក្នុងអំឡុងពេលស៊ើបអង្កេតសម្ងាត់របស់ខ្ញុំ
I found Wei Laowu's
ខ្ញុំបានរកឃើញរបស់ Wei Laowu
walking cane at your home.
ដំបងដើរនៅផ្ទះរបស់អ្នក។
Do you bring it here?
តើអ្នកយកវាមកទីនេះទេ?
Yes, I do.
បាទ/ចាស៎ ខ្ញុំ​ចង់។
Miao, present it.
ម៉ៃអូ, បង្ហាញវា។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
Lord Lu, so you're saying
លោក Lu ដូច្នេះអ្នកកំពុងនិយាយ
Wei Laowu was a cripple.
Wei Laowu គឺជាជនពិការ។
Since he could come to borrow grain,
ដោយសារគាត់អាចមកខ្ចីស្រូវបាន
that proves he had no trouble walking.
នោះបង្ហាញថាគាត់មិនមានបញ្ហាក្នុងការដើរទេ។
But who ever said a cripple
ប៉ុន្តែអ្នកណាធ្លាប់និយាយថាពិការ
couldn't dig the ground and bury a body?
មិនអាចជីកដីហើយកប់សាកសពបានទេ?
Lord Xu, please look closely
លោក Xu សូមក្រឡេកមើលឱ្យច្បាស់
at this old woman and the young girl.
នៅស្ត្រីចំណាស់ម្នាក់នេះ និងក្មេងស្រីម្នាក់នោះ។
They both have an internal eye disorder
ពួកគេទាំងពីរនាក់មានជំងឺភ្នែកខាងក្នុង
that clouds their vision.
ដែលធ្វើឱ្យព្រិលភ្នែករបស់ពួកគេ។
Although they have eyeballs, they can hardly perceive anything,
ទោះបីជាពួកគេមានភ្នែកក៏ដោយ ក៏ ពួកគេស្ទើរតែមិនអាចយល់ឃើញអ្វីទាំងអស់
only light and dark.
មានតែពន្លឺ និងងងឹតប៉ុណ្ណោះ។
The girl here is no more than 13 years old.
ក្មេងស្រីនៅទីនេះមាន អាយុមិនលើសពី ១៣ ឆ្នាំទេ។
She can see in bright light,
នាងអាចមើលឃើញនៅក្នុងពន្លឺភ្លឺចែងចាំង
but in dim light her sight fails.
ប៉ុន្តែនៅក្នុងពន្លឺស្រអាប់ ការមើលឃើញរបស់នាងនឹងចុះខ្សោយ។
In Arcane Essentials from the Imeperial Library,
នៅក្នុង Arcane Essentials ពីបណ្ណាល័យ Imperial,
this disease is called
ជំងឺនេះត្រូវបានគេហៅថា
cerebral night blindness.
ភាពងងឹតភ្នែកពេលយប់នៃខួរក្បាល។
Three generations of this family suffer from this ailment.
ជំនាន់បីនៃគ្រួសារនេះ ទទួលរងពីជំងឺនេះ។
Wei Laowu
វៃ ឡៅវូ
wasn't severely affected.
មិនត្រូវបានប៉ះពាល់ធ្ងន់ធ្ងរទេ។
In daily life, he could see unclearly
ក្នុងជីវិតប្រចាំថ្ងៃ គាត់អាច មើលឃើញមិនច្បាស់
but still managed to work.
ប៉ុន្តែនៅតែអាចធ្វើការបាន។
So he never revealed it to others,
ដូច្នេះគាត់មិនដែលបង្ហាញវាដល់អ្នកដទៃទេ
fearing it might disrupt his livelihood.
ដោយខ្លាចថាវាអាចរំខានដល់ជីវភាពរស់នៅរបស់គាត់។
But as you, Lord Xu, said,
ប៉ុន្តែដូចដែលអ្នក លោក Xu បាននិយាយថា
it was dark, and it rained heavily.
វាងងឹតហើយ ហើយភ្លៀងក៏ធ្លាក់ខ្លាំង។
Wei Laowu could barely see
Wei Laowu ស្ទើរតែមិនអាចមើលឃើញ
and had to rely on his walking stick.
ហើយត្រូវពឹងផ្អែកលើដំបងដើររបស់គាត់។
How could he possibly carry a corpse
តើគាត់អាចដឹកសាកសពដោយរបៀបណា
and bury it?
ហើយកប់វា?
The Wei family had servants and neighbors nearby.
គ្រួសារវ៉ៃមាន អ្នកបម្រើ និងអ្នកជិតខាងនៅក្បែរនោះ។
Why would Wei Kejian go so far
ហេតុអ្វីបានជា Wei Kejian ទៅឆ្ងាយម្ល៉េះ?
to involve outsiders?
ដើម្បីទាក់ទាញអ្នកខាងក្រៅ?
Wei Laowu had
Wei Laowu មាន
an elderly mother and a young child to care for.
ម្តាយចាស់ជរាម្នាក់ និងកូនតូចម្នាក់ដែលត្រូវមើលថែ។
For a mere sack of grain
សម្រាប់តែបាវស្រូវសាលីមួយថង់
and fifty wen,
និងហាសិបវ៉ុន
how could he risk his life
តើគាត់អាចប្រថុយជីវិតរបស់គាត់ដោយរបៀបណា
to carry and bury a body for someone else?
ដើម្បីដឹកនិងបញ្ចុះសពសម្រាប់អ្នកផ្សេង?
Clearly, it's all nonsense.
ជាក់ស្តែង វាទាំងអស់សុទ្ធតែជារឿងមិនសមហេតុផល។
Anyone who dares to speak such madness in this court again
អ្នកណាដែលហ៊ាននិយាយ រឿងឆ្កួតៗបែបនេះនៅក្នុងតុលាការនេះម្តងទៀត
will be beaten with the rod.
នឹងត្រូវវាយដោយដំបង។
Indeed.
ពិតមែន។
That fool
មនុស្សល្ងង់នោះ
must have been instigated by someone.
ត្រូវតែត្រូវបានញុះញង់ដោយនរណាម្នាក់។
This old woman and the young girl are truly pitiful.
ស្ត្រីចំណាស់ម្នាក់នេះ និង ក្មេងស្រីម្នាក់នេះ ពិតជាគួរឲ្យអាណិតណាស់។
Take them away.
យកពួកវាទៅឆ្ងាយ។
Bring in Yang Jisheng and Madam Yang.
នាំ Yang Jisheng និង Madam Yang ។
Is there really something wrong?
តើពិតជាមានអ្វីខុសមែនទេ?
Is this for real?
តើនេះជាការពិតមែនទេ?
Bring the brushes and ink.
យកជក់ និងទឹកថ្នាំមក។
Write.
សរសេរ។
On your knees.
លុតជង្គង់។
Madam Yang, sit.
លោកស្រី យ៉ាង អង្គុយចុះ។
I won't ask about anything else.
ខ្ញុំនឹងមិនសួរអំពីអ្វីផ្សេងទៀតទេ។
I only have one question.
ខ្ញុំមានសំណួរតែមួយប៉ុណ្ណោះ។
I've heard that Master Yang
ខ្ញុំបានឮថាលោកគ្រូយ៉ាង
was often ill in life.
ជារឿយៗឈឺក្នុងជីវិត។
Which pharmacy supplied his medicine,
ឱសថស្ថានណាដែលផ្គត់ផ្គង់ថ្នាំរបស់គាត់
and what prescriptions were used?
ហើយ​ថ្នាំ​វេជ្ជបញ្ជា​អ្វីខ្លះ​ដែល​ត្រូវ​បាន​ប្រើ?
Write them all down.
សរសេរវាទាំងអស់ចុះ។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
What's going on in the court?
តើមានរឿងអ្វីកើតឡើងនៅក្នុងតុលាការ?
What on earth
អ្វីនៅលើផែនដី
is Lu Jiang up to?
តើលោក Lu Jiang កំពុងធ្វើអ្វី?
My Lord, you must
ព្រះអម្ចាស់អើយ អ្នកត្រូវតែ
have heard some false rumors.
បានឮពាក្យចចាមអារ៉ាមមិនពិតមួយចំនួន។
Father was always in good health.
ឪពុកតែងតែមានសុខភាពល្អ។
Only with age did he experience
មានតែតាមអាយុប៉ុណ្ណោះដែលគាត់មានបទពិសោធន៍
some aches in his back and legs,
ឈឺចុកចាប់ខ្លះនៅខ្នង និងជើងរបស់គាត់
feel occasional heat, and irritability.
មានអារម្មណ៍ក្តៅខ្លួនម្តងម្កាល និងឆាប់ខឹង។
The medicine he took was Kanli Pills,
ថ្នាំដែលគាត់បានលេបគឺថ្នាំគ្រាប់ Kanli
prepared by Yixin Hall.
រៀបចំដោយ Yixin Hall។
It was the Kanli Pills you sent.
វាជាថ្នាំគ្រាប់ Kanli ដែលអ្នកបានផ្ញើមក។
Father took them for less than a month
ឪពុកបានយកពួកគេតិចជាងមួយខែ
and developed high fever
និងវិវត្តទៅជាគ្រុនក្តៅខ្លាំង
and swelling pain in his legs.
និងហើមឈឺចាប់នៅជើងរបស់គាត់។
Only then did we realize that Huangbo and Zhimu, while boosting vitality,
មានតែពេលនោះទេដែលយើងបានដឹងថា Huangbo និង Zhimu ខណៈពេលដែលកំពុងជំរុញភាពរស់រវើក
could deplete the liver and kidneys.
អាចធ្វើឱ្យថ្លើម និងតម្រងនោមចុះខ្សោយ។
He was thus given Bu Zhong Yi Qi Tang
គាត់ត្រូវបានផ្តល់ឱ្យ Bu Zhong Yi Qi Tang
in the morning,
នៅពេលព្រឹក
and Six-Flavor Rehmannia pills at night.
និងថ្នាំគ្រាប់ Rehmannia រសជាតិប្រាំមួយនៅពេលយប់។
Yang Jisheng.
លោក Yang Jisheng ។
This is the medical record for your father,
នេះជាកំណត់ត្រាវេជ្ជសាស្ត្រ សម្រាប់ឪពុករបស់អ្នក
personally written by the renowned physician
សរសេរដោយ គ្រូពេទ្យល្បីឈ្មោះ ផ្ទាល់
Gao Shuwei of Anle Hall.
Gao Shuwei នៃ Anle Hall ។
The Wei family is eager to overturn the case,
គ្រួសារ Wei ចង់ ​ផ្តួលរំលំ​សំណុំរឿង​នេះ​ណាស់
how do you know they wouldn't bribe a physician
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាថា ពួកគេមិនសូកប៉ាន់គ្រូពេទ្យ
to give false testimony?
ដើម្បីផ្តល់សក្ខីកម្មក្លែងក្លាយ?
How would the Wei family know that
តើគ្រួសារ Wei នឹងដឹងដោយរបៀបណាថា
Father grew strong and vigorous
ឪពុកបានធំឡើងរឹងមាំនិងស្វាហាប់
after taking the medicine
បន្ទាប់ពីលេបថ្នាំ
of Physician Gao,
របស់វេជ្ជបណ្ឌិត Gao,
and fathered an illegitimate brother
ហើយបានបង្កើតប្អូនប្រុសខុសច្បាប់ម្នាក់
for you?
សម្រាប់អ្នក?
How would the Wei family know that,
តើគ្រួសារវ៉ៃនឹងដឹងដោយរបៀបណាថា
fearing your half-brother would reduce the inheritance,
ដោយខ្លាចបងប្រុសបង្កើតរបស់អ្នក នឹងកាត់បន្ថយមរតក
you secretly sent him to a temple?
អ្នកបានបញ្ជូនគាត់ទៅវត្តដោយសម្ងាត់មែនទេ?
And how would they know that
ហើយតើពួកគេនឹងដឹងដោយរបៀបណាថា
your father died with his eyes open in anger,
ឪពុករបស់អ្នកបានស្លាប់ ទាំងភ្នែកបើកដោយកំហឹង
that he tore the jade pendant from your waist,
ថាគាត់បានហែក ខ្សែកត្បូងថ្មចេញពីចង្កេះរបស់អ្នក
and that in seizing the pendant,
ហើយថា ក្នុងការចាប់យកខ្សែកនោះ
you broke the fingers of the deceased?
អ្នកបានបាក់ម្រាមដៃរបស់អ្នកស្លាប់មែនទេ?
Such unfilial conduct!
អាកប្បកិរិយាមិនស្មោះត្រង់បែបនេះ!
He is less than a beast,
គាត់អន់ជាងសត្វតិរច្ឆានទៅទៀត
doing such a thing
ធ្វើរឿងបែបនេះ
to his own father!
ដល់ឪពុករបស់គាត់ផ្ទាល់!
How cruel!
ឃោរឃៅ​ណាស់!
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Before the Wei family incident,
មុនពេលមានហេតុការណ៍គ្រួសារ Wei
I went to the temple every year
ខ្ញុំបានទៅវត្តជារៀងរាល់ឆ្នាំ
to offer winter clothes and cakes.
ដើម្បីផ្តល់ជូនសម្លៀកបំពាក់រដូវរងា និងនំខេក។
Just go to Jingguang Temple
គ្រាន់តែទៅប្រាសាទ Jingguang
outside Linji and investigate.
នៅខាងក្រៅ Linji និងស៊ើបអង្កេត។
See if he can deny it!
ចាំមើលថាតើគាត់អាចបដិសេធបានឬអត់!
Yang Jisheng!
យ៉ាង ជីសេង!
She spoke of the Yang family's private affairs
នាងបាននិយាយអំពី រឿងឯកជនរបស់គ្រួសារយ៉ាង
that no outsider could possibly know.
ដែលគ្មានអ្នកខាងក្រៅណាម្នាក់អាចដឹងបានឡើយ។
Do you still dare say she isn't Madam Yang?
តើអ្នកនៅតែហ៊ាននិយាយថា នាងមិនមែនជាលោកស្រី យ៉ាង មែនទេ?
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
No wall is completely sealed,
គ្មានជញ្ជាំងណាមួយត្រូវបានបិទជិតទាំងស្រុងនោះទេ
and no woman can keep secrets forever.
ហើយគ្មានស្ត្រីណាអាចរក្សាអាថ៌កំបាំងជារៀងរហូតបានទេ។
Madam Yang married into the Wei family,
លោកស្រី យ៉ាង បានរៀបការជាមួយគ្រួសារវ៉ៃ
and might have revealed secrets during intimate moments with her husband.
ហើយប្រហែលជាបានបង្ហាញអាថ៌កំបាំង ក្នុងអំឡុងពេលស្និទ្ធស្នាលជាមួយស្វាមីរបស់នាង។
Who can say for sure?
តើអ្នកណាអាចនិយាយបានប្រាកដ?
Miss Rong personally identified her before.
កញ្ញា រ៉ុង បាន​ស្គាល់​នាង​ផ្ទាល់​ពីមុន​មក។
Could she be lying as well?
តើនាងអាចកំពុងកុហកដែរទេ?
Miss Rong, forgive me for speaking out of turn.
អ្នកនាងរ៉ុង សូមអភ័យទោស ដែលនិយាយខុសវេន។
Before we left,
មុនពេលយើងចាកចេញ
Lady Rong repeatedly said
លោកស្រី រ៉ុង បាននិយាយម្តងហើយម្តងទៀត
that no matter how serious the matter is,
ថាមិនថាបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរប៉ុណ្ណានោះទេ
one must not act beyond the Rong family.
មនុស្សម្នាក់មិនត្រូវធ្វើសកម្មភាពហួសពីគ្រួសាររ៉ុងឡើយ។
As for what to do,
ចំពោះអ្វីដែលត្រូវធ្វើ,
you must have your own judgment.
អ្នកត្រូវតែមានការវិនិច្ឆ័យផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
Don't follow me.
កុំ​តាម​ខ្ញុំ។
Bring in Rong Shanbao.
នាំយក Rong Shanbao ។
Why is Miss Rong here again?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាងរ៉ុងនៅទីនេះម្តងទៀត?
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
Today, I ask you in all seriousness.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំសួរអ្នកដោយភាពម៉ឺងម៉ាត់។
Do you truly not recognize
តើអ្នកពិតជាមិនទទួលស្គាល់ទេឬ?
the identity of this woman?
អត្តសញ្ញាណរបស់ស្ត្រីនេះ?
I've already stated
ខ្ញុំបានបញ្ជាក់រួចហើយ
everything in court yesterday.
អ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងតុលាការកាលពីម្សិលមិញ។
There's no need to ask me again.
មិនចាំបាច់សួរខ្ញុំម្តងទៀតទេ។
You call her your foster mother,
អ្នកហៅនាងថាម្តាយចិញ្ចឹមរបស់អ្នក
and that binds you by mother-daughter ties.
ហើយនោះចងអ្នក ដោយចំណងម្តាយ-កូនស្រី។
How can you bear to have her
តើអ្នកអាចទ្រាំទ្រនឹងនាងដោយរបៀបណា
labeled as a prostitute?
ត្រូវបានដាក់ស្លាកថាជាស្រីពេស្យា?
If you mean to take the Wei family's side,
បើអ្នកចង់ចូលខាងគ្រួសារ Wei
I have nothing more to say.
ខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវនិយាយទៀតទេ។
Good.
ល្អ។
Since you don't recognize her,
ចាប់តាំងពីអ្នកមិនស្គាល់នាង
someone from the Rong family will testify.
នរណាម្នាក់មកពីគ្រួសាររ៉ុងនឹងផ្តល់សក្ខីកម្ម។
Bring in Rong Yunyin and Rong Yunwan.
នាំ Rong Yunyin និង Rong Yunwan ។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Yunwan is naturally foolish.
យុនវ៉ាន់ គឺជាមនុស្សល្ងង់ដោយធម្មជាតិ។
How could she possibly testify in court?
តើ​នាង​អាច​ថ្លែង​ទីបន្ទាល់​នៅ​តុលាការ​ដោយ​របៀប​ណា?
Even a madman can testify in court.
សូម្បីតែមនុស្សឆ្កួតក៏អាចផ្តល់សក្ខីកម្មនៅក្នុងតុលាការបានដែរ។
Lady Yunwan has the innocence of a child,
លោកស្រី យុនវ៉ាន់ មានភាពគ្មានកំហុសដូចកូនក្មេង
incapable of fabricating lies.
មិនអាចប្រឌិតការភូតកុហកបាន។
Isn't she the most
តើនាងមិនមែនជាមនុស្សដែលមានជាងគេទេឬ?
honest witness in the world?
សាក្សីស្មោះត្រង់ក្នុងលោក?
Bring her in.
នាំនាងចូល។
This is Lady Yunwan of the Rong family.
នេះគឺជាលោកស្រី យុនវ៉ាន មកពីគ្រួសាររ៉ុង។
How is she a simpleton?
តើនាងជាមនុស្សសាមញ្ញយ៉ាងដូចម្តេច?
She is a simpleton.
នាងជាមនុស្សសាមញ្ញ។
Ms. Liang.
អ្នកស្រី លាង។
Wanwan.
វ៉ាន់វ៉ាន់។
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
She's clearly a simpleton.
នាងច្បាស់ជាមនុស្សសាមញ្ញម្នាក់។
What testimony could she possibly give?
តើ​នាង​អាច​ផ្តល់​សក្ខីកម្ម​អ្វី​ខ្លះ?
My Lord, please allow me to explain.
ព្រះអម្ចាស់អើយ សូមទ្រង់អនុញ្ញាតឲ្យខ្ញុំពន្យល់ផង។
After Madam Yang came to our family,
បន្ទាប់ពីលោកស្រី យ៉ាង បានមកដល់គ្រួសារយើង
she became Yunwan's maid,
នាងបានក្លាយជាអ្នកបម្រើរបស់យុនវ៉ាន់
raised her personally,
ចិញ្ចឹមនាងផ្ទាល់
and never left her side
ហើយមិនដែលចាកចេញពីនាងឡើយ
for more than a decade.
អស់រយៈពេលជាងមួយទសវត្សរ៍។
Everyone in our Rong family
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង
calls her Ms. Liang.
ហៅនាងថា អ្នកស្រី លៀង។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Rong Yunyin
រ៉ុង យូនីន
made a grave mistake while tending the plantation
បានធ្វើកំហុសធ្ងន់ធ្ងរមួយ ខណៈពេលកំពុងមើលថែចម្ការ
and was punished by working on the tea mountains.
ហើយត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មដោយធ្វើការ នៅលើភ្នំតែ។
She harbors resentment toward the Rong family,
នាង​មាន​ការ​អាក់អន់ចិត្ត ​ចំពោះ​គ្រួសារ​រ៉ុង
so her testimony is not credible.
ដូច្នេះទីបន្ទាល់របស់នាងមិនគួរឱ្យទុកចិត្តទេ។
Yunwan's is mentally confused.
យុនវ៉ាន់​មាន​អារម្មណ៍​ច្របូកច្របល់​ផ្លូវចិត្ត។
She cannot even recognize people during her episodes.
នាងមិនអាចស្គាល់មនុស្សសូម្បីតែ ក្នុងអំឡុងពេលវគ្គរបស់នាង។
How could she possibly distinguish
តើនាងអាចបែងចែកយ៉ាងដូចម្តេចបាន
between Ms. Liang and the others?
រវាងអ្នកស្រី លៀង និងអ្នកដទៃទៀត?
Shanbao, you're lying.
Shanbao អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
I can recognize them clearly.
ខ្ញុំអាចស្គាល់ពួកគេយ៉ាងច្បាស់។
I can tell them apart.
ខ្ញុំអាចប្រាប់ពួកគេដាច់ពីគ្នា។
See, see!
មើល! មើល!
I was only seven
ខ្ញុំ​មាន​អាយុ​ត្រឹមតែ​ប្រាំពីរ​ឆ្នាំ​ប៉ុណ្ណោះ
when Ms. Liang taught me to paint.
ពេលដែលអ្នកស្រី លៀង បានបង្រៀនខ្ញុំគូរគំនូរ។
She painted me
នាងលាបពណ៌ខ្ញុំ
and herself too.
និងខ្លួននាងផ្ទាល់ផងដែរ។
Where is Ms. Liang?
តើអ្នកស្រី លៀង នៅឯណា?
Look.
មើល។
Shanbao, you're in here too.
សាន់បាវ អ្នកក៏នៅទីនេះដែរ។
Shanbao, you told me
Shanbao អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំ
that children should never lie.
ថាកុមារមិនគួរកុហកឡើយ។
You lied to me. You're a liar!
អ្នក​បាន​កុហក​ខ្ញុំ។ អ្នក​ជា​មនុស្ស​កុហក!
Wanwan.
វ៉ាន់វ៉ាន់។
For ten years,
អស់រយៈពេលដប់ឆ្នាំ,
every painting has been signed.
គំនូរនីមួយៗត្រូវបានចុះហត្ថលេខា។
Compare the signatures with Madam Yang's handwriting,
សូមប្រៀបធៀបហត្ថលេខាទាំងនោះ ជាមួយនឹងការសរសេរដោយដៃរបស់លោកស្រី យ៉ាង
and you'll see that Rong Shanbao's words are lies.
ហើយអ្នកនឹងឃើញថា ពាក្យសម្ដីរបស់ រ៉ុង សានប៉ាវ គឺជាការកុហក។
Ms. Liang is Madam Yang.
អ្នកស្រី លៀង គឺអ្នកស្រី យ៉ាង។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Bring the paintings and have them compared here.
យកគំនូរមក ហើយឲ្យគេប្រៀបធៀបនៅទីនេះ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Madam Yang, stop!
លោកស្រី យ៉ាង ឈប់!
My Lord, My Lord!
ព្រះអម្ចាស់អើយ ព្រះអម្ចាស់អើយ!
I had nowhere to go
ខ្ញុំគ្មានកន្លែងណាត្រូវទៅទេ
and was kindly taken in by the Rong family.
ហើយត្រូវ បានគ្រួសាររ៉ុងទទួលយកដោយសប្បុរស។
It was my greed that made me
វាគឺជាភាពលោភលន់របស់ខ្ញុំដែលធ្វើឱ្យខ្ញុំ
falsely claim to be Madam Yang and extort money.
អះអាងមិនពិតថា ជាលោកស្រី យ៉ាង និងជំរិតទារប្រាក់។
I confess my crime.
ខ្ញុំសារភាពបទឧក្រិដ្ឋរបស់ខ្ញុំ។
I beg you to consider my circumstances
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកឱ្យពិចារណាពីកាលៈទេសៈរបស់ខ្ញុំ
and not implicate the innocent.
ហើយកុំដាក់ទោសមនុស្សស្លូតត្រង់។
My Lords, you've witnessed it clearly.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ព្រះអង្គបានឃើញយ៉ាងច្បាស់ហើយ។
She confessed herself!
នាងបានសារភាពខ្លួនឯង!
What did I say?
តើខ្ញុំបាននិយាយអ្វី?
She is not Madam Yang at all!
នាងមិនមែនជាលោកស្រី យ៉ាង ទាល់តែសោះ!
She is a lowly prostitute,
នាងជាស្រីពេស្យាដ៏ថោកទាបម្នាក់
a fraudulent whore!
ស្រីពេស្យាបោកប្រាស់ម្នាក់!
Shanbao! Shanbao!
សានបាវ! សានបាវ!
Shanbao!
សានបាវ!
Lord Lu, you are still young
លោកម្ចាស់ លូ អ្នកនៅក្មេងណាស់
and eager to solve the case for merit,
និងចង់ដោះស្រាយសំណុំរឿងនេះដោយយុត្តិធម៌
which is why you were misled.
នេះជាមូលហេតុដែលអ្នកត្រូវបានគេបោកបញ្ឆោត។
I will personally submit a report to the Ministry of Justice,
ខ្ញុំនឹងដាក់របាយការណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនទៅ ក្រសួងយុត្តិធម៌។
to uphold the original verdict.
ដើម្បី​រក្សា​សាលក្រម​ដើម។
As for this fake Madam Yang, who slandered others,
ចំពោះ​លោកស្រី យ៉ាង ក្លែងក្លាយ​រូបនេះ ដែល​បាន​បង្កាច់បង្ខូច​អ្នកដទៃ
guards, give her forty strokes first!
ឆ្មាំអើយ វាយនាង៤០ដងសិន!
She hasn't falsely accused anyone.
នាងមិនបានចោទប្រកាន់អ្នកណាដោយមិនពិតទេ។
She is Madam Yang.
គាត់ឈ្មោះ លោកស្រី យ៉ាង។
How does she become Madam Yang now?
តើនាងក្លាយជាលោកស្រី យ៉ាង យ៉ាងដូចម្តេចឥឡូវនេះ?
Whose word should we believe?
តើយើងគួរជឿពាក្យរបស់អ្នកណា?
In this court,
នៅក្នុងតុលាការនេះ ស.
how dare you contradict yourself
តើអ្នកហ៊ានជំទាស់នឹងខ្លួនឯងដោយរបៀបណា
with such reckless accusations!
ជាមួយនឹងការចោទប្រកាន់ដោយមិនប្រុងប្រយ័ត្នបែបនេះ!
You claim she is Madam Yang.
អ្នកអះអាងថានាងគឺជាលោកស្រី យ៉ាង។
Are you saying the Rong family admits
តើអ្នកកំពុងនិយាយថាគ្រួសាររ៉ុងទទួលស្គាល់ឬ?
to harboring a criminal?
ដើម្បីលាក់បាំងឧក្រិដ្ឋជន?
My Lord, she is Madam Yang,
លោកម្ចាស់ នាងគឺលោកស្រី យ៉ាង
Wei Kejian's wife,
ភរិយារបស់ វៃ ខេជាន
Yang Jisheng's sister,
ប្អូនស្រីរបស់ Yang Jisheng
and the only reliable witness
និងសាក្សីតែមួយគត់ដែលអាចទុកចិត្តបាន
in the Wei family's old case.
នៅក្នុងសំណុំរឿងចាស់របស់គ្រួសារ Wei។
Ten years ago,
ដប់ឆ្នាំមុន
she wanted to come forward as a witness.
នាងចង់ចូលខ្លួនជាសាក្សី។
But being powerless,
ប៉ុន្តែដោយសារគ្មានអំណាច
she nearly lost her life in the Yang family.
នាងស្ទើរតែបាត់បង់ជីវិត នៅក្នុងគ្រួសារយ៉ាង។
When her life was in danger,
នៅពេលដែលជីវិតរបស់នាងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់
the Rong Family sheltered her out of kindness,
គ្រួសាររ៉ុង បានការពារនាងដោយចិត្តសប្បុរស
preserving her as a witness
រក្សានាងជាសាក្សី
until the day should come
រហូតដល់ថ្ងៃនោះគួរតែមកដល់
when a worthy official would arrive
នៅពេលដែលមន្ត្រីសក្តិសមម្នាក់មកដល់
to bring justice to light,
ដើម្បី​នាំ​យក​យុត្តិធម៌​មក​បង្ហាញ,
and vindicate the Wei family.
និង​សងសឹក​គ្រួសារ​វ៉ៃ។
Before this, I was threatened by officials,
មុននេះ ខ្ញុំត្រូវបាន មន្ត្រីគំរាមកំហែង
and dared not present the evidence.
ហើយមិនហ៊ានបង្ហាញភស្តុតាង។
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
I have Madam Yang's
ខ្ញុំមានរបស់ Madam Yang
blood-stained garment from back then.
សម្លៀកបំពាក់ដែលប្រឡាក់ដោយឈាមពីអតីតកាល។
And the renowned physician Zhao Shijing can also testify.
ហើយគ្រូពេទ្យល្បីឈ្មោះ Zhao Shijing ក៏អាចផ្តល់សក្ខីកម្មផងដែរ។
The servant hidden in the Rong family for ten years
អ្នកបម្រើលាក់ខ្លួននៅក្នុង គ្រួសាររ៉ុងអស់រយៈពេលដប់ឆ្នាំ
is indeed Yang Yun.
គឺពិតជាយ៉ាង យុន។
This is the absolute truth.
នេះ​គឺជា​ការពិត​ដាច់ខាត។
What?
អ្វី?
How can it be true at one moment
តើវាអាចជាការពិតយ៉ាងដូចម្តេចនៅពេលតែមួយ
and false the next?
ហើយមិនពិតបន្ទាប់?
Is she really Madam Yang or not?
តើនាងពិតជាលោកស្រី យ៉ាង ឬអត់?
Just now Miss Rong strongly proved
ទើបតែពេលនេះ កញ្ញារ៉ុង បានបង្ហាញយ៉ាងច្បាស់
that Madam Yang was an imposter,
ថាលោកស្រី យ៉ាង គឺជាអ្នកក្លែងបន្លំ
all to help me draw the real culprit
ទាំងអស់ដើម្បីជួយខ្ញុំគូរជនល្មើសពិតប្រាកដ
into our trap.
ចូលទៅក្នុងអន្ទាក់របស់យើង។
Now that Madam Yang Yun is alive,
ឥឡូវនេះ លោកស្រី យ៉ាង យុន នៅរស់រានមានជីវិតហើយ
all has been brought to light.
ទាំងអស់ត្រូវបាននាំមកឱ្យដឹង។
Yang Jisheng!
យ៉ាង ជីសេង!
You falsely accuse Wei Kejian
អ្នកចោទប្រកាន់ Wei Kejian ក្លែងក្លាយ
of killing his wife,
ពីបទសម្លាប់ប្រពន្ធរបស់ខ្លួន
and tried to kill the witness.
ហើយបានព្យាយាមសម្លាប់សាក្សី។
Yet you show no remorse until now.
យ៉ាងណាក៏ដោយ អ្នកមិនបង្ហាញការសោកស្ដាយរហូតមកដល់ពេលនេះទេ។
To cover up the truth,
ដើម្បីបិទបាំងការពិត,
you falsely accused your own sister of prostitution.
អ្នកបានចោទប្រកាន់ ប្អូនស្រីរបស់អ្នកដោយមិនពិតពីបទពេស្យាចារ។
Your actions are despicable and your heart is wicked.
ទង្វើរបស់អ្នកគឺគួរឱ្យស្អប់ខ្ពើម ហើយចិត្តរបស់អ្នកក៏អាក្រក់ដែរ។
I have nothing more to say to you.
ខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវនិយាយជាមួយអ្នកទៀតទេ។
Guards! Give him forty strokes first,
ឆ្មាំ! វាយគាត់សែសិបដងសិន
before further questioning.
មុនពេលសួរចម្លើយបន្ថែម។
Yes!
បាទ/ចាស៎!
That's exactly what he deserves!
នោះហើយជាអ្វីដែលគាត់សមនឹងទទួលបាន!
Move!
ផ្លាស់ទី!
Get up!
ក្រោកឡើង!
Beat him!
វាយគាត់!
Serves him right!
បម្រើគាត់ត្រឹមត្រូវ!
Good!
ល្អ!
Father! Father!
ប៉ា! ប៉ា!
Step back!
ថយក្រោយ!
Stop!
ឈប់!
Get back!
ត្រលប់មកវិញ!
Aunt.
មីង។
Save him!
សង្គ្រោះគាត់!
Father!
ប៉ា!
Stop it! Stop it!
ឈប់​ទៅ! ឈប់​ទៅ!
Aunt!
មីង!
Save him! Aunt!
សង្គ្រោះគាត់ផង! មីង!
Father!
ប៉ា!
Aunt, please save my father!
មីងអើយ សូមជួយសង្គ្រោះឪពុកខ្ញុំផង!
Aunt!
មីង!
No!
ទេ!
Father!
ប៉ា!
My Lord, have mercy!
ព្រះអម្ចាស់អើយ សូមទ្រង់មេត្តាប្រោសប្រណី!
Beat him to death!
វាយគាត់រហូតដល់ស្លាប់!
How dare you, Xu Song!
ហ៊ាន​ម្ល៉េះ Xu Song!
Wei Kejian is clearly innocent,
វ៉ៃ កេជាន គឺច្បាស់ណាស់ថាគ្មានទោស
yet you fabricated charges against him.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​ប្រឌិត​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​ប្រឆាំង​នឹង​គាត់។
Yang Jisheng committed unforgivable crimes,
យ៉ាង ជីសេង បានប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋដែលមិនអាចអត់ទោសបាន
yet you spared him again and again.
ប៉ុន្តែអ្នកបានលើកលែងទោសឱ្យគាត់ម្តងហើយម្តងទៀត។
The Ministry of Justice rejected the verdict,
ក្រសួងយុត្តិធម៌ បានបដិសេធសាលក្រមនេះ ដោយបានច្រានចោលសាលក្រមនេះ
yet you dare to cover it up,
ប៉ុន្តែអ្នកហ៊ានបិទបាំងវា
deliberately obstruct justice,
រារាំងយុត្តិធម៌ដោយចេតនា
and treat a capital case as if it were a game.
ហើយចាត់ទុកករណីប្រហារជីវិត ដូចជាវាជាល្បែងមួយ។
According to our criminal law,
យោងតាមច្បាប់ព្រហ្មទណ្ឌរបស់យើង
any official who deliberately manipulates another person's punishment
មន្ត្រីណាដែលចេតនារៀបចំ ការដាក់ទណ្ឌកម្មអ្នកដទៃ
shall be held fully responsible for the entire offense.
នឹងត្រូវទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង ចំពោះបទល្មើសទាំងមូល។
Guards!
ឆ្មាំ!
Strip him of his official hat and robe,
ដោះមួក និងអាវផាយផ្លូវការរបស់គាត់ចេញ
and have him stand below to await punishment!
ហើយ​ឲ្យ​គាត់​ឈរ​នៅ​ខាងក្រោម ​រង់ចាំ​ការ​ដាក់ទោស!
Lu Jianglai, how dare you!
លូ ជៀងឡៃ ឯងហ៊ានអី!
See if I dare or not.
ចាំមើលថាតើខ្ញុំហ៊ានឬអត់។
Seize him!
ចាប់គាត់!
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
We serve in the same court.
យើងបម្រើការនៅក្នុងតុលាការដូចគ្នា។
You...
អ្នក...
Seize this corrupt official!
ចាប់មន្ត្រីពុករលួយនេះទៅ!
Well judged, Lord Lu!
វិនិច្ឆ័យ​បាន​ល្អ​ណាស់ លោក​លូ!
Justice, my lord.
យុត្តិធម៌ណាស់លោកម្ចាស់។
This is justice for the people!
នេះជាយុត្តិធម៌សម្រាប់ប្រជាជន!
Well judged, Lord Lu!
វិនិច្ឆ័យ​បាន​ល្អ​ណាស់ លោក​លូ!
Well judged!
វិនិច្ឆ័យបានល្អ!
Well done, Lord Lu!
ធ្វើបានល្អណាស់ លោកលូ!
Old Madam, Miss Rong has returned,
លោកជំទាវចាស់ អ្នកនាងរ៉ុង បានត្រឡប់មកវិញហើយ
and is waiting outside.
ហើយកំពុងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
Did she win or lose?
តើនាងឈ្នះឬចាញ់?
Old Madam.
លោកស្រីចាស់។
Lady Yunyin intercepted
លោកស្រី យុន យីន ត្រូវបានស្ទាក់ចាប់
Lady Yunwan on the way.
លោកស្រី យុនវ៉ាន់ កំពុងធ្វើដំណើរ។
Lady Yunwan recognized Madam Yang in court.
លោកស្រី យុនវ៉ាន បានស្គាល់ លោកស្រី យ៉ាង នៅក្នុងតុលាការ។
It's not really Miss Rong's fault.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកស្រីរ៉ុងទេ។
Luckily, everything was made clear publicly.
ជាសំណាងល្អ អ្វីៗ ត្រូវបានបង្ហាញជាសាធារណៈយ៉ាងច្បាស់។
Madam Yang herself is entirely innocent,
លោកស្រី Yang ផ្ទាល់គឺគ្មានទោសពៃរ៍អ្វីទាំងអស់
and our Rong family's taking her in
ហើយគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើងកំពុងទទួលនាងចូល
was an act of kindness and righteousness.
គឺជាទង្វើនៃសេចក្តីសប្បុរស និងសុចរិត។
What wrong was there in that?
តើមានអ្វីខុសនៅក្នុងនោះ?
All sensible people outside
មនុស្ស​ដែល​មាន​ប្រាជ្ញា​ទាំងអស់​នៅ​ខាងក្រៅ
praise you for being
សូមសរសើរអ្នកសម្រាប់ការក្លាយជា
compassionate and protecting the innocent.
មានចិត្តអាណិតអាសូរ និងការពារជនស្លូតត្រង់។
What use is such a worthless reputation?
តើ​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​គ្មាន​តម្លៃ​បែប​នេះ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី?
Our Rong family has long-standing principles.
គ្រួសាររ៉ុងរបស់យើងមាន គោលការណ៍យូរអង្វែង។
When dealing with gentlemen,
ពេលដោះស្រាយជាមួយសុភាពបុរសទាំងឡាយ
we can be as close as we wish.
យើងអាចនៅជិតគ្នាតាមដែលយើងចង់បាន។
But when it comes to petty people,
ប៉ុន្តែ​ពេល​និយាយ​ដល់​មនុស្ស​តូចតាច​វិញ
we must be doubly cautious.
យើងត្រូវតែប្រុងប្រយ័ត្នទ្វេដង។
The first rule is to keep harmony at home and respect outside.
ច្បាប់ដំបូងគឺត្រូវរក្សាភាពសុខដុមរមនា នៅផ្ទះ និងគោរពគ្នាទៅវិញទៅមកនៅខាងក្រៅ។
In all matters, we should endure and yield,
ក្នុងគ្រប់បញ្ហាទាំងអស់ យើងគួរតែ ស៊ូទ្រាំ ហើយចុះចាញ់
and never act on momentary impulse.
ហើយកុំធ្វើសកម្មភាពតាមកម្លាំងរុញច្រានមួយភ្លែតឡើយ។
Publicly exposing a petty person's schemes
ការបង្ហាញជាសាធារណៈនូវគម្រោងរបស់មនុស្សតូចតាច
will only invite
នឹងអញ្ជើញតែប៉ុណ្ណោះ
endless resentment and revenge.
ការអាក់អន់ចិត្ត និងការសងសឹកដែលគ្មានទីបញ្ចប់។
The Wei family case
ករណីគ្រួសារ Wei
remained unsolved for 10 years.
នៅតែមិនទាន់ដោះស្រាយអស់រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ។
Is Xu Song
អ៊ីស ស៊ូ សុង
the only one involved?
មានតែម្នាក់គត់ដែលពាក់ព័ន្ធ?
The reasons are far too deep to fathom.
ហេតុផលទាំងនោះជ្រៅពេកមិនអាចយល់បាន។
The honor she bears
កិត្តិយសដែលនាងទទួលបាន
is not just her own.
មិនមែនគ្រាន់តែជារបស់នាងទេ។
She's still too rash,
នាងនៅតែប្រញាប់ប្រញាល់ពេក
lacking the wisdom of experience.
ខ្វះប្រាជ្ញានៃបទពិសោធន៍។
Old Madam Rong.
លោកជំទាវ រ៉ុង ចាស់។
The autumn wind is rising,
ខ្យល់រដូវស្លឹកឈើជ្រុះកំពុងកើនឡើង,
and Miss Rong has just recovered from her illness.
ហើយ​អ្នកស្រី រ៉ុង ទើបតែ ​ជា​សះស្បើយ​ពី​ជំងឺ​របស់​គាត់​។
Should we have her come in to respond?
តើយើងគួរឲ្យនាងចូលមកឆ្លើយទេ?
You...
អ្នក...
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Grandmother, it is all my fault.
ជីដូនអើយ វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
That day, Yunyin
នៅថ្ងៃនោះ យុន យីន
left the Flower Hall in haste,
បានចាកចេញពីសាលផ្កាយ៉ាងប្រញាប់ប្រញាល់
and didn't answer when I called her.
ហើយមិនបានឆ្លើយពេលខ្ញុំហៅនាង។
She must have overheard
នាងប្រហែលជាបានឮហើយ
how Shanbao
តើ Shanbao យ៉ាងដូចម្តេច
dealt with Yunwan.
បានដោះស្រាយជាមួយ Yunwan ។
If I had sensed something was wrong sooner,
ប្រសិនបើខ្ញុំបានដឹងថា មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតីមុននេះ
we wouldn't have ended up with the sisters
យើង​នឹង​មិន​បាន​បញ្ចប់​ជាមួយ​បងប្អូន​ស្រី​ទាំង​ពីរ​នាក់​នោះ​ទេ
testifying against each other in court,
ថ្លែងទីបន្ទាល់ប្រឆាំងនឹងគ្នាទៅវិញទៅមកនៅក្នុងតុលាការ
forcing Shanbao to contradict herself.
បង្ខំឱ្យ Shanbao ជំទាស់នឹងខ្លួនឯង។
It is all my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់​ខ្ញុំ​ទាំង​អស់។
I beg for your forgiveness, Grandmother.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកជីដូនជីតា។
If she truly didn't want others to know,
បើនាងពិតជាមិនចង់ឲ្យអ្នកដទៃដឹងមែន
why would she speak of it aloud?
ហេតុអ្វីបានជានាងនិយាយអំពីវាឮៗ?
She said it on purpose for Yunyin to hear.
នាងនិយាយវាដោយចេតនាឱ្យ Yunyin ឮ។
Well.
អញ្ចឹង។
She's deliberately going against me!
នាង​ចេតនា​ចង់​ប្រឆាំង​នឹង​ខ្ញុំ​ហើយ!
Grandmother.
ជីដូន។
You have nothing to do with this.
អ្នកមិនមានអ្វីពាក់ព័ន្ធនឹងរឿងនេះទេ។
Old Madam Rong, what about Miss Rong?
លោកយាយរ៉ុងចាស់ ចុះអ្នកនាងរ៉ុងវិញ?
Tell her to get lost!
ប្រាប់នាងឱ្យទៅបាត់!
♪ Stars and the moon descended ♪
??? ផ្កាយ និងព្រះច័ន្ទបានចុះមក ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងពិភពមនុស្សលោក ដើម្បីធ្វើឱ្យផ្កាក្រៀមស្វិត និងបេះដូងបែកបាក់ ???
♪ How persistent ♪
??? តស៊ូប៉ុណ្ណា???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
??? តើ​ព្រះគុណ​ដ៏​ខ្លី​បែប​នេះ​អាច ​ត្រូវ​បាន​បំភ្លេច​ចោល​យ៉ាង​ដូចម្តេច? ???
♪ Beacon fires rose high ♪
??? ភ្លើងសញ្ញាបានឆាបឆេះឡើងខ្ពស់???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
រាំមួយបទទៀត តន្ត្រីចប់ហើយ មនុស្សក៏បាត់ទៅ???
♪ We found another crescent moon ♪
??? យើងបានរកឃើញព្រះច័ន្ទមួយចំណិតទៀតហើយ???
Miss Rong, for the sake of Madam Yang,
អ្នកស្រីរ៉ុង ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់អ្នកស្រីយ៉ាង
you would dare
អ្នកនឹងហ៊ាន
to oppose Lady Rong, who loves you
ដើម្បីប្រឆាំងនឹងលោកស្រីរ៉ុងដែលស្រឡាញ់អ្នក
and make enemies of all the officials in Linji.
ហើយ​ធ្វើ​ជា​សត្រូវ​នឹង ​មន្ត្រី​ទាំងអស់​នៅ​លីនជី។
Is it worth it?
តើវាមានតម្លៃទេ?
Old Madam Rong has never been so angry
លោកយាយចាស់រ៉ុងមិនដែលខឹងខ្លាំងយ៉ាងនេះទេ
in raising Miss Rong.
ក្នុងការចិញ្ចឹមបីបាច់ថែរក្សាកញ្ញារ៉ុង។
If you truly care about Miss Rong,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាខ្វល់ពីអ្នកស្រីរ៉ុងមែន
then don't meddle.
បន្ទាប់មកកុំជ្រៀតជ្រែក។
The Rong family has always been peaceful.
គ្រួសាររ៉ុងតែងតែមានសន្តិភាព។
It's all that Lu Jianglai's fault for causing trouble,
វាជាកំហុសរបស់ លូ ជាំងឡៃ ដែលបង្កបញ្ហា ទាំងអស់
upsetting Miss Rong, and making her
ធ្វើឲ្យកញ្ញារ៉ុងខឹង ហើយធ្វើឲ្យនាង
fall out of favor with Old Madam Rong.
លែងពេញចិត្តនឹង Old Madam Rong។
He truly deserves to die.
គាត់ពិតជាសមនឹងស្លាប់មែន។
The Rong family has thrived in Linji for many years.
គ្រួសាររ៉ុង បានរីកចម្រើន នៅលីនជីអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។
This requires a strong leader
នេះទាមទារអ្នកដឹកនាំដ៏រឹងមាំម្នាក់
to keep officials in check,
ដើម្បី​ឲ្យ​មន្ត្រី​មាន​សមត្ថកិច្ច​ត្រួតពិនិត្យ
preserving outward harmony.
ការរក្សាភាពសុខដុមរមនាខាងក្រៅ។
To be the leader of the Rong family,
ដើម្បីក្លាយជាមេដឹកនាំនៃគ្រួសាររ៉ុង
one cannot be soft-hearted
មនុស្សម្នាក់មិនអាចមានចិត្តទន់ភ្លន់បានទេ
or put personal feelings above duty.
ឬដាក់អារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនលើសពីកាតព្វកិច្ច។
Miss Rong is far too sentimental,
កញ្ញារ៉ុង មានអារម្មណ៍រំជួលចិត្តពេកហើយ
which is Old Madam Rong's greatest taboo.
ដែលជា​បម្រាម​ដ៏ធំបំផុត​របស់​លោកយាយ​រ៉ុង។
Things are about to change for the Rong family.
អ្វីៗ​ហៀបនឹង​ផ្លាស់ប្ដូរ ​សម្រាប់​គ្រួសារ​រ៉ុង។
Take Lady Yunyin
យក Lady Yunyin
back to the tea plantation immediately.
ត្រឡប់ទៅចម្ការតែវិញភ្លាមៗ។
Old Madam Rong refuses to see her again.
លោកយាយរ៉ុងចាស់បដិសេធមិនជួបនាងទៀតទេ។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
♪ Stars and the moon descended ♪
??? ផ្កាយ និងព្រះច័ន្ទបានចុះមក ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងពិភពមនុស្សលោក ដើម្បីធ្វើឱ្យផ្កាក្រៀមស្វិត និងបេះដូងបែកបាក់ ???
♪ How persistent ♪
??? តស៊ូប៉ុណ្ណា???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
??? តើ​ព្រះគុណ​ដ៏​ខ្លី​បែប​នេះ​អាច ​ត្រូវ​បាន​បំភ្លេច​ចោល​យ៉ាង​ដូចម្តេច? ???
♪ Beacon fires rose high ♪
??? ភ្លើងសញ្ញាបានឆាបឆេះឡើងខ្ពស់???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
រាំមួយបទទៀត តន្ត្រីចប់ហើយ មនុស្សក៏បាត់ទៅ???
♪ We found another crescent moon ♪
??? យើងបានរកឃើញព្រះច័ន្ទមួយចំណិតទៀតហើយ???
♪ Hatred stretches far and wide ♪
??? ការស្អប់ខ្ពើមលាតសន្ធឹងឆ្ងាយ និងទូលំទូលាយ ???
♪ One song severs the road to the ends of the earth, nowhere to hide ♪
??? បទចម្រៀងមួយបទកាត់ផ្លូវទៅកាន់ចុង ផែនដី គ្មានកន្លែងណាត្រូវលាក់ខ្លួនទេ ???
♪ Could it be concealed in the moonlight? ♪
តើវាអាចលាក់បាំង នៅក្នុងពន្លឺព្រះច័ន្ទបានទេ?
Master.
លោកគ្រូ។
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
Everyone, do not move!
អ្នករាល់គ្នា កុំរើអី!
Anyone who moves will be treated as an accomplice!
អ្នកណាដែលរើចេញនឹងត្រូវ ចាត់ទុកដូចជាអ្នកសមគំនិត!
Men on this side, women on that side.
បុរសនៅខាងនេះ ស្ត្រីនៅខាងនោះ។
Separate!
បែកគ្នា!
Search thoroughly.
ស្វែងរកយ៉ាងហ្មត់ចត់។
Record everything, item by item.
កត់ត្រាអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង ម្តងមួយៗ។
Stop crying. Move!
ឈប់យំទៅ។ រើទៅ!
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
Master.
លោកគ្រូ។
We searched the whole Yang family,
យើងបានស្វែងរកគ្រួសារយ៉ាងទាំងមូល
yet Yang Yitang was nowhere to be found.
ប៉ុន្តែ Yang Yitang មិនត្រូវបានរកឃើញនៅកន្លែងណាទេ។
According to the steward,
នេះ​បើ​តាម​សម្ដី​របស់​អ្នក​គ្រប់គ្រង​ក្រុមហ៊ុន។
several boxes of gold, pearls,
ប្រអប់មាសជាច្រើន គុជខ្យង
and valuables kept in the storehouse
និងវត្ថុមានតម្លៃដែលរក្សាទុកក្នុងឃ្លាំង
have also vanished.
ក៏បាត់ខ្លួនដែរ។
The Yang family clearly prepared a backup plan.
គ្រួសារយ៉ាងច្បាស់ណាស់ បានរៀបចំផែនការបម្រុងទុក។
Send out the orders. Search the entire city.
ផ្ញើការបញ្ជាទិញចេញ។ ស្វែងរកទូទាំងទីក្រុង។
My Lord! My Lord! My Lord!
លោកម្ចាស់! លោកម្ចាស់! លោកម្ចាស់!
I've been wronged, My Lord!
ខ្ញុំ​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​ហើយ លោក​ម្ចាស់!
I'm innocent, My Lord!
ខ្ញុំ​គ្មាន​ទោស​ទេ លោក​ម្ចាស់!
I am innocent, My Lord.
ខ្ញុំ​គ្មាន​ទោស​ទេ ព្រះអម្ចាស់​អើយ។
My Lord, I am innocent.
ព្រះអម្ចាស់អើយ ខ្ញុំគ្មានទោសទេ។
I've been wronged, My Lord.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​ហើយ ព្រះអម្ចាស់។
My Lord! I'm innocent! My Lord!
លោកម្ចាស់! ខ្ញុំគ្មានទោសទេ! លោកម្ចាស់!
I'm truly innocent!
ខ្ញុំពិតជាគ្មានទោសមែន!
I've been wronged!
ខ្ញុំត្រូវគេធ្វើបាបហើយ!
My Lord!
ព្រះអម្ចាស់អើយ!
Let me out!
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចេញ!
Who is him?
តើគាត់ជានរណា?
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
This man is the former magistrate
បុរស​ម្នាក់​នេះ​ជា​អតីត​ចៅក្រម
of Tonglu County, Fan Wende.
នៃខោនធី Tonglu, Fan Wende ។
The trouble was that
បញ្ហានោះគឺថា
the presiding judge back then, Fan Wende,
ចៅក្រម​ជំនុំជម្រះ ​នៅពេលនោះ គឺលោក Fan Wende
was held up by a sudden rainstorm
ត្រូវបានរារាំងដោយព្យុះភ្លៀងភ្លាមៗ
while rushing to repair the collapsed houses,
ខណៈពេលកំពុងប្រញាប់ប្រញាល់ជួសជុលផ្ទះ ដែលដួលរលំ
delaying the autopsy by three days.
ពន្យារពេលការធ្វើកោសល្យវិច័យចំនួនបីថ្ងៃ។
He insisted the evidence was insufficient,
លោក​បាន​ទទូច​ថា ភស្តុតាង​មិន​គ្រប់គ្រាន់​ទេ
refused to condemn Wei Kejian to death,
បានបដិសេធមិន កាត់ទោសប្រហារជីវិត Wei Kejian
and repeatedly defended Mrs. Wei,
ហើយបានការពារលោកស្រី Wei ម្តងហើយម្តងទៀត
so he was punished for delaying the case.
ដូច្នេះគាត់ត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មចំពោះការពន្យារពេលករណីនេះ។
Good essay!
អត្ថបទល្អ!
Please let me out, My Lord.
សូម​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់​អើយ សូម​ទ្រង់​ដោះ​លែង​ទូលបង្គំ​ផង។
My Lord!
ព្រះអម្ចាស់អើយ!
My Lord, is there anything else you need?
ព្រះអម្ចាស់អើយ តើមានអ្វីផ្សេងទៀតដែលអ្នកត្រូវការទេ?
I can get more for you.
ខ្ញុំអាចទទួលបានច្រើនជាងនេះសម្រាប់អ្នក។
This meat is a bit tough.
សាច់នេះរឹងបន្តិច។
Alright, I'll go swap it out.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងទៅដូរវាចេញ។
Prefect Xu, what an appetite you have.
លោក​អភិបាល​ខេត្ត Xu អ្នក​មាន​ចំណង់​អាហារ​ខ្លាំង​ណាស់។
Are you enjoying your meal?
តើអ្នកកំពុងរីករាយនឹងអាហាររបស់អ្នកទេ?
Spare me, My Lord!
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំផង ព្រះអម្ចាស់អើយ!
Please spare my life, My Lord!
សូម​មេត្តា​សង្គ្រោះ​ជីវិត​ខ្ញុំ​ផង ព្រះអម្ចាស់​អើយ!
What?
អ្វី?
Inspector Lu, did you come here
អធិការ លូ តើអ្នកមកទីនេះមែនទេ?
just to kick me while I'm down?
គ្រាន់តែទាត់ខ្ញុំពេលខ្ញុំដួល?
I'm here to add another dish for you, Lord Xu.
ខ្ញុំមកទីនេះដើម្បីបន្ថែម ម្ហូបមួយទៀតសម្រាប់អ្នក លោក Xu។
Serve it.
បម្រើវា។
The last meal?
អាហារចុងក្រោយ?
Lu Jianglai, you dare sentence me to death?
Lu Jianglai តើអ្នកហ៊ាន កាត់ទោសប្រហារជីវិតខ្ញុំទេ?
Xu Song.
Xu Song។
Yang Jisheng couldn't withstand the torture
យ៉ាង ជីសេង មិនអាច ទ្រាំទ្រនឹងការធ្វើទារុណកម្ម បានទេ
and has confessed everything.
ហើយបានសារភាពអ្វីៗទាំងអស់។
You took bribes from the Yang family,
អ្នកបានទទួលសំណូកពីគ្រួសារយ៉ាង
forced Wei Kejian into a false confession,
បង្ខំ Wei Kejian ឱ្យសារភាពមិនពិត
causing several deaths in the Wei family.
បណ្តាលឱ្យមានការស្លាប់ជាច្រើននៅក្នុងគ្រួសារ Wei ។
Your actions have stirred public outrage
សកម្មភាពរបស់អ្នកបានបង្កឱ្យមានការខឹងសម្បារពីសាធារណជន
and caused widespread fear.
និងបង្កឱ្យមានការភ័យខ្លាចយ៉ាងទូលំទូលាយ។
I sentence you to public beheading
ខ្ញុំកាត់ទោសអ្នកឱ្យកាត់ក្បាលជាសាធារណៈ
to appease the anger of the people of Linji.
ដើម្បី​បន្ធូរបន្ថយ​កំហឹង ​របស់​ប្រជាជន​លីនជី។
You cannot kill me!
អ្នកមិនអាចសម្លាប់ខ្ញុំបានទេ!
You wouldn't dare!
អ្នកមិនហ៊ានទេ!
You wouldn't dare.
អ្នក​មិន​ហ៊ាន​ទេ។
A last meal should be a generous one.
អាហារចុងក្រោយគួរតែជាអាហារដ៏ច្រើន។
Add more dishes for Lord Xu,
បន្ថែមមុខម្ហូបបន្ថែមទៀតសម្រាប់លោក Xu
in return for the many favors
ជាថ្នូរនឹងការអនុគ្រោះជាច្រើន
he once bestowed upon me.
គាត់ធ្លាប់បានប្រទានមកខ្ញុំ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
The Wei family case was far too serious
ករណីគ្រួសារ Wei គឺធ្ងន់ធ្ងរពេកហើយ
to be decided by me alone.
ត្រូវសម្រេចដោយខ្ញុំតែម្នាក់ឯង។
Now that I'm sentenced to death,
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំត្រូវបានកាត់ទោសប្រហារជីវិតហើយ
I shouldn't be the only one to die for it.
ខ្ញុំមិនគួរជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលស្លាប់ដើម្បីវាទេ។
I've been wronged!
ខ្ញុំត្រូវគេធ្វើបាបហើយ!
Then by your account,
បន្ទាប់មកតាមរយៈគណនីរបស់អ្នក
who else has been involved?
តើអ្នកណាទៀតដែលបានចូលរួម?
Who has escaped justice until now?
តើអ្នកណាខ្លះដែលគេចផុតពីយុត្តិធម៌រហូតមកដល់ពេលនេះ?
It's...
វា​ជា...
Who is it?
តើវាជាអ្នកណា?
I cannot say.
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយបានទេ។
Don't force me.
កុំបង្ខំខ្ញុំ។
Who exactly is it?
តើ​វា​ជា​នរណា​ឲ្យ​ប្រាកដ?
I want to hear you
ខ្ញុំចង់ឮអ្នក
say his name yourself.
និយាយឈ្មោះរបស់គាត់ដោយខ្លួនឯង។
Lord Lu, I cannot say.
លោកម្ចាស់ លូ ខ្ញុំមិនអាចនិយាយបានទេ។
I can't.
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
It would surely throw the officialdom into turmoil.
វា​ពិតជា​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ ​មន្ត្រី​ធ្លាក់​ចូល​ក្នុង​ភាព​ចលាចល។
Even if I'm not sentenced to death,
ទោះបីជាខ្ញុំមិនត្រូវបានកាត់ទោសប្រហារជីវិតក៏ដោយ
I won't walk
ខ្ញុំនឹងមិនដើរទេ
out of here alive.
ចេញពីទីនេះទាំងរស់។
I can't say it. I just can't.
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយវាបានទេ។ ខ្ញុំមិនអាចនិយាយវាបានទេ។
I...
ខ្ញុំ...
Open the door! Now!
បើកទ្វារ! ឥឡូវនេះ!
Xu Song! Xu Song!
Xu Song! Xu Song!
Call for help!
ហៅរកជំនួយ!
Yes!
បាទ/ចាស៎!
This... this...
នេះ... នេះ...
It... it wasn't me.
វា... វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
The food and wine were sent by the Xu family.
អាហារ និងស្រា ត្រូវបានផ្ញើដោយគ្រួសារ Xu។
It has nothing to do with me!
វាមិនមានអ្វីពាក់ព័ន្ធនឹងខ្ញុំទេ!
Nothing to do with me!
គ្មាន​អ្វី​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ខ្ញុំ​ទេ!
The Wei family case has been resolved.
ករណីគ្រួសារ Wei ត្រូវបានដោះស្រាយហើយ។
Wei Kejian and the Wei family are cleared of all charges
លោក Wei Kejian និងក្រុមគ្រួសារ Wei ត្រូវបានរួចផុតពីការចោទប្រកាន់ទាំងអស់
and released.
ហើយត្រូវបានដោះលែង។
Yang Jisheng will be executed
យ៉ាង ជីសេង នឹងត្រូវប្រហារជីវិត
this autumn for the false accusation.
រដូវស្លឹកឈើជ្រុះនេះចំពោះការចោទប្រកាន់មិនពិត។
Are you really not coming with me
តើអ្នកពិតជាមិនមកជាមួយខ្ញុំទេឬ?
to report back to the capital?
ដើម្បីរាយការណ៍ត្រឡប់ទៅរាជធានីវិញ?
Master.
លោកគ្រូ។
In Linji, there are villains
នៅលីនជី មានពួកមនុស្សអាក្រក់
like Xu Song, who is corrupt,
ដូចជាលោក Xu Song ដែលពុករលួយ
perverts the law, and acts reckless.
បង្ខូចច្បាប់ ហើយប្រព្រឹត្តអំពើមិនប្រុងប្រយ័ត្ន។
But there are also many upright officials
ប៉ុន្តែក៏មានមន្ត្រីជាច្រើនដែលស្មោះត្រង់ផងដែរ
who would rather be imprisoned than condemn the innocent.
ដែលចង់ជាប់គុកជា ជាងថ្កោលទោសមនុស្សស្លូតត្រង់។
Several former magistrates who upheld justice
អតីតចៅក្រមជាច្រើនរូប ដែលបានគាំទ្រយុត្តិធម៌
and were wrongfully convicted
ហើយត្រូវបានកាត់ទោសដោយខុសច្បាប់
are still in prison,
នៅតែជាប់ពន្ធនាគារ
waiting to be released.
កំពុងរង់ចាំការដោះលែង។
Xu Song's constant evasions
ការគេចវេះឥតឈប់ឈររបស់ Xu Song
and concealments only prove
ហើយការលាក់បាំងគ្រាន់តែបញ្ជាក់
how formidable the power behind him is.
អំណាចនៅពីក្រោយគាត់គួរឱ្យខ្លាចប៉ុណ្ណា។
Without bringing him to justice,
ដោយ​មិន​បាន​នាំ​ខ្លួន​គាត់​ទៅ​កាត់​ទោស​តាម​ច្បាប់​ទេ
how can this case truly be said to be resolved?
តើ​ករណី​នេះ​អាច ​និយាយ​បាន​យ៉ាង​ដូចម្តេច​ថា​ត្រូវ​បាន​ដោះស្រាយ​យ៉ាង​ពិតប្រាកដ?
I have submitted a memorial
ខ្ញុំបានដាក់ជូននូវវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍មួយ
requesting to be appointed as Prefect of Linji.
ស្នើសុំតែងតាំង ជាអភិបាលក្រុងលីនជី។
I am determined to uphold integrity,
ខ្ញុំប្ដេជ្ញាចិត្តថានឹងរក្សាភាពស្មោះត្រង់
purge corruption,
សម្អាតអំពើពុករលួយ,
and set the local officialdom right.
និងកំណត់មន្ត្រីមូលដ្ឋានឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Foolish!
ល្ងង់!
Absolute purity leaves no room for survival.
ភាពបរិសុទ្ធដាច់ខាត មិនទុកកន្លែងសម្រាប់ការរស់រានមានជីវិតឡើយ។
In the world of officialdom,
នៅក្នុងពិភពនៃមន្ត្រីរាជការ
there are many unavoidable compromises.
មានការសម្របសម្រួលជាច្រើនដែលមិនអាចជៀសវាងបាន។
When danger arises, one should step back in time
ពេលមានគ្រោះថ្នាក់កើតឡើង គួរតែថយក្រោយពេលវេលា
and wait for a better opportunity.
ហើយរង់ចាំឱកាសល្អជាង។
I am stubborn by nature.
ខ្ញុំរឹងរូសដោយធម្មជាតិ។
I've never learned the art of timely retreat.
ខ្ញុំមិនដែលរៀន សិល្បៈនៃការដកថយទាន់ពេលវេលាទេ។
I know only how to advance in the face of adversity.
ខ្ញុំដឹងតែពីរបៀបដើម្បីឈានទៅមុខ នៅពេលប្រឈមមុខនឹងភាពលំបាក។
Please forgive my obstinance.
សូមអភ័យទោសចំពោះការរឹងរូសរបស់ខ្ញុំ។
You're young and impetuous.
អ្នកនៅក្មេងហើយប្រញាប់ប្រញាល់។
You will suffer greatly in the future.
អ្នកនឹងរងទុក្ខវេទនាយ៉ាងខ្លាំងនៅពេលអនាគត។
Please take care of your health, Master.
សូមថែរក្សាសុខភាពផងលោកគ្រូ។
Longjing tea in Linji is at its best in early spring.
តែឡុងជីងនៅលីនជី មានរសជាតិឆ្ងាញ់បំផុតនៅដើមនិទាឃរដូវ។
You arrived a bit late
អ្នកបានមកដល់យឺតបន្តិច
and missed it.
ហើយខកខានវា។
When you retire and return to your hometown,
ពេលចូលនិវត្តន៍ ហើយត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ
your boat will still pass through Linji.
ទូករបស់អ្នកនឹងនៅតែឆ្លងកាត់លីនជី។
At that time,
នៅពេលនោះ,
I will bring the finest Longjing tea
ខ្ញុំនឹងនាំយកតែឡុងជីងដ៏ល្អបំផុតមកជូន
and wait for you at the dock.
ហើយរង់ចាំអ្នកនៅកំពង់ផែ។
I fear that once I'm gone,
ខ្ញុំខ្លាចថាពេលខ្ញុំបាត់ទៅ
the tea will soon grow cold.
តែនឹងត្រជាក់ឆាប់ៗនេះ។
The winds on the river are strong and the waves are high.
ខ្យល់បក់ខ្លាំងនៅលើទន្លេ ហើយរលកក៏ខ្ពស់។
Take good care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនឯងឲ្យបានល្អ។
Come out now.
ចេញមកឥឡូវនេះ។
You've followed me all this way.
អ្នកបានដើរតាមខ្ញុំគ្រប់ផ្លូវហើយ។
Did you really think I was unaware?
តើអ្នកពិតជាគិតថាខ្ញុំមិនដឹងមែនទេ?
Father.
ឪពុក។
Greetings, Senior Lu.
ជំរាបសួរ, លោកគ្រូធំ Lu។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Let's go.
តោះទៅ។
One should know the ways of the world without being worldly,
មនុស្សម្នាក់គួរតែស្គាល់មាគ៌ានៃលោកិយ ដោយមិនប្រកាន់លោកិយ
and grow sophisticated while preserving one's innocence.
និងក្លាយជាមនុស្សឆ្លាតវៃ ខណៈពេលដែលរក្សាភាពគ្មានកំហុសរបស់មនុស្សម្នាក់។
If a young man lacks sharpness,
ប្រសិនបើយុវជនម្នាក់ខ្វះភាពមុតស្រួច
he will never amount to much.
គាត់នឹងមិនដែលមានន័យច្រើនទេ។
If Lu Jianglai can overcome
ប្រសិនបើ Lu Jianglai អាចយកឈ្នះបាន។
this obstacle,
ឧបសគ្គនេះ
Ying,
យីង
you will finally have
ទីបំផុតអ្នកនឹងមាន
someone to rely on for life.
នរណាម្នាក់ដែលត្រូវពឹងផ្អែកលើសម្រាប់ជីវិត។
Father, once you leave,
ប៉ា ពេលកូនចាកចេញទៅ
Senior Lu will lose all his backing.
លូ ជាន់ខ្ពស់នឹងបាត់បង់ការគាំទ្រទាំងអស់។
I'm truly curious.
ខ្ញុំពិតជាចង់ដឹងណាស់។
What skill does he have
តើគាត់មានជំនាញអ្វី
that could take down
ដែលអាចទម្លាក់ចុះ
high-ranking officials single-handedly?
មន្ត្រីជាន់ខ្ពស់តែម្នាក់ឯង?
Miss Rong, you're kind-hearted.
អ្នកនាងរ៉ុង អ្នកពិតជាមានចិត្តល្អមែន។
Other than you,
ក្រៅពីអ្នក,
no one would ever come to see
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងមកមើលឡើយ
a cast-off woman.
ស្ត្រី​ម្នាក់​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​បោះបង់ចោល។
I've clung to this wretched life for ten years.
ខ្ញុំបានតោងជាប់នឹង ជីវិតដ៏វេទនានេះអស់រយៈពេលដប់ឆ្នាំមកហើយ។
The Yang family members loathe me
សមាជិកគ្រួសារយ៉ាងស្អប់ខ្ញុំ
and seek to brand me as a wanton.
ហើយ​ព្យាយាម​ដាក់​ឈ្មោះ​ខ្ញុំ​ថា​ជា​មនុស្ស​ពាល
I tried to vindicate Madam Wei,
ខ្ញុំបានព្យាយាមរកយុត្តិធម៌ឲ្យលោកស្រី Wei
but the Wei family didn't show the slightest gratitude.
ប៉ុន្តែគ្រួសារវៃ មិនបានបង្ហាញការដឹងគុណសូម្បីតែបន្តិច។
They only curse me as a venomous woman.
ពួកគេគ្រាន់តែជេរប្រមាថខ្ញុំថាជាស្ត្រីពុល។
Nowadays, everyone,
សម័យនេះមនុស្សគ្រប់រូប,
even vegetable sellers
សូម្បីតែអ្នកលក់បន្លែ
calls me a harbinger of disaster.
ហៅខ្ញុំថាជាប្រផ្នូលនៃគ្រោះមហន្តរាយ។
Miss Rong, who do you think
កញ្ញារ៉ុង តើអ្នកគិតថាអ្នកណា
I am now?
ខ្ញុំឥឡូវនេះ?
Godmother.
ម្តាយ​ធម៌។
Why should you care about such gossip?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគួរខ្វល់ពីពាក្យចចាមអារ៉ាមបែបនេះ?
I was carried into the Wei mansion on an eight-bearer sedan.
ខ្ញុំត្រូវបានគេដឹកចូលទៅក្នុងវិមាន Wei នៅលើរថយន្ត sedan ដែលអាចផ្ទុកមនុស្សបានប្រាំបីនាក់។
My arms once rivaled
ដៃរបស់ខ្ញុំធ្លាប់ប្រកួតប្រជែង
even the finest tribute silk.
សូម្បីតែសូត្រសួយសារអាករដ៏ល្អបំផុត។
After marrying into the Wei family,
បន្ទាប់ពីរៀបការជាមួយគ្រួសារ Wei
I was only called Madam Yang.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ហៅ​តែ​ថា Madam Yang ប៉ុណ្ណោះ។
Now I'm called a loose woman,
ឥឡូវនេះខ្ញុំត្រូវបានគេហៅថាជាស្ត្រីរលុង
a venomous woman, a jinx.
ស្ត្រី​មាន​ពិស, ሽልባត។
No one remembers my name.
គ្មានអ្នកណាចាំឈ្មោះខ្ញុំទេ។
Miss Rong.
អ្នកស្រី រ៉ុង
My name is Yang Yun.
ខ្ញុំឈ្មោះ យ៉ាង យុន។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I'll have no name or identity.
ខ្ញុំនឹងគ្មានឈ្មោះ ឬអត្តសញ្ញាណឡើយ។
Miss Rong.
អ្នកស្រី រ៉ុង
You need not worry about me anymore.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភពីខ្ញុំទៀតទេ។
I have already chosen where I will go.
ខ្ញុំបានជ្រើសរើសកន្លែងដែលខ្ញុំនឹងទៅរួចហើយ។
If you can live in peace and ease there,
ប្រសិនបើអ្នកអាចរស់នៅដោយសន្តិភាព និងស្រួលនៅទីនោះបាន
it can be a place for you to settle.
វាអាចជាកន្លែងសម្រាប់អ្នកតាំងទីលំនៅ។
I'm not going back!
ខ្ញុំមិនត្រឡប់ទៅវិញទេ!
No one can force me!
គ្មានអ្នកណាអាចបង្ខំខ្ញុំបានឡើយ!
You're my only son.
អ្នកគឺជាកូនប្រុសតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
I had hoped you would pass the imperial exam
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹង ប្រឡងជាប់អធិរាជ
and bring honor to our family.
និងនាំមកនូវកិត្តិយសដល់គ្រួសារយើង។
But instead,
ប៉ុន្តែផ្ទុយទៅវិញ
you run off to the Rong family, hoping to marry in.
អ្នករត់ទៅរកគ្រួសាររ៉ុង ដោយ សង្ឃឹមថានឹងរៀបការនៅឆ្នាំនោះ។
What a filial son you are.
អ្នកជាកូនដែលចេះដឹងគុណណាស់។
I've raised you for 20 years,
ខ្ញុំបានចិញ្ចឹមអ្នកអស់រយៈពេល ២០ ឆ្នាំហើយ
and this is how
ហើយនេះជារបៀប
you repay us?
តើអ្នកសងយើងវិញទេ?
Father.
ឪពុក។
I love Shanbao.
ខ្ញុំស្រលាញ់ Shanbao ។
I'm resolved to marry into the Rong family.
ខ្ញុំ​បាន​តាំង​ចិត្ត​រៀបការ ​ជាមួយ​គ្រួសារ​រ៉ុង។
Mind your own business!
ខ្វល់ពីរឿងផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក!
You... you wayward son!
អ្នក... កូនប្រុសវង្វេង!
Do you even know
តើអ្នកដឹងដែរទេ
what the Rong family is?
តើគ្រួសាររ៉ុងជាអ្វី?
When Lady Rong turns cruel,
នៅពេលដែល Lady Rong ប្រែជាឃោរឃៅ
she's worse than any man-eating demon!
នាងអាក្រក់ជាងអារក្សស៊ីមនុស្សទៅទៀត!
I should never have
ខ្ញុំមិនគួរមានវាទេ
sent that bowl of meat soup
បានផ្ញើចានស៊ុបសាច់នោះ
and arranged that match.
ហើយបានរៀបចំការប្រកួតនោះ។
Yet you dare to rush headlong into this.
យ៉ាងណាក៏ដោយ អ្នកហ៊ានប្រញាប់ប្រញាល់ចូលទៅក្នុងរឿងនេះ។
You've got no fear of death!
អ្នកមិនខ្លាចស្លាប់ទេ!
I actually don't know
តាមពិតទៅ ខ្ញុំមិនដឹងទេ
what our Rong family is.
តើគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើងជាអ្វី?
Why don't you tell me, Uncle?
ហេតុអ្វីមិនប្រាប់ខ្ញុំផង ពូ?
Miss Rong, you're here.
អ្នកនាងរ៉ុង អ្នកនៅទីនេះ។
I misspoke just now.
ខ្ញុំ​ទើប​តែ​និយាយ​ខុស​ឥឡូវ​នេះ។
Please don't take offense.
សូមកុំប្រកាន់អី។
-I… -Enough.
-ខ្ញុំ??? -គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
If Grandmother heard that,
បើជីដូនឮដូច្នោះ
your carefree days
ថ្ងៃដែលគ្មានកង្វល់របស់អ្នក
would be over.
នឹងចប់ហើយ។
Take him away.
យកគាត់ទៅឆ្ងាយ។
Okay. Let's go.
យល់ព្រម។ តោះទៅ។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Since I started doing these things,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំចាប់ផ្តើមធ្វើរឿងទាំងនេះមក
I knew it would hurt our relationship
ខ្ញុំដឹងថាវានឹងធ្វើឱ្យខូចទំនាក់ទំនងរបស់យើង
and damage your reputation.
និងធ្វើឱ្យខូចកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
But I did them anyway.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្វើវាយ៉ាងណាក៏ដោយ។
And
និង
I have no regrets.
ខ្ញុំមិនមានការសោកស្ដាយទេ។
If you intend to drive me out of the Rong family,
បើអ្នកមានបំណងបណ្តេញខ្ញុំ ចេញពីគ្រួសាររ៉ុង
there are some things I must say.
មានរឿងខ្លះដែលខ្ញុំត្រូវតែនិយាយ។
Shanbao, others adore you
សានប៉ាវ អ្នកផ្សេងទៀតស្រឡាញ់អ្នក
for your beauty and wealth.
ដើម្បីសម្រស់ និងទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នក។
But even if you were plain,
ប៉ុន្តែទោះបីជាអ្នកជាមនុស្សសាមញ្ញក៏ដោយ
and not a daughter of the Rong family,
ហើយមិនមែនជាកូនស្រីរបស់គ្រួសាររ៉ុងទេ
I...
ខ្ញុំ...
I would still be your cousin.
ខ្ញុំនៅតែជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់អ្នក។
Even without romantic ties,
ទោះបីជាគ្មានចំណងស្នេហាក៏ដោយ
we still have our bond as cousins.
យើងនៅតែមានចំណងមិត្តភាពជាបងប្អូនជីដូនមួយ។
I would never harm you.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ដែល​ធ្វើ​បាប​អ្នក​ឡើយ។
Go on.
បន្តទៅមុខទៀត។
Not a single one of those
មិនមែន​ម្នាក់​ក្នុងចំណោម​នោះ​ទេ
who came to the Rong family truly cared for you,
ដែលបានមកគ្រួសាររ៉ុង ពិតជាបានយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះអ្នកណាស់
especially that Lu Jianglai.
ជាពិសេស Lu Jianglai ។
You are so noble and proud,
អ្នកពិតជាថ្លៃថ្នូរ និងមានមោទនភាពណាស់
yet you exhaust yourself for him,
ប៉ុន្តែអ្នកហត់នឿយនឹងគាត់
damage your reputation,
ធ្វើឱ្យខូចកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក,
and estrange yourself from your family.
ហើយ​ញែក​ខ្លួន​ឯង​ចេញ​ពី​ក្រុម​គ្រួសារ។
It's not worth it.
វាមិនសមនឹងវាទេ។
You've been determined
អ្នកត្រូវបានកំណត់ហើយ
to bring glory to the Rong Family.
ដើម្បីនាំមកនូវសិរីរុងរឿងដល់គ្រួសាររ៉ុង។
You are the brightest jewel of it.
អ្នកគឺជាត្បូងដ៏ភ្លឺបំផុតរបស់វា។
Everyone looks up to you.
មនុស្សគ្រប់គ្នាសម្លឹងមើលអ្នក។
You shouldn't let a man
អ្នកមិនគួរទុកឲ្យបុរសណាម្នាក់
hold you back.
ទប់អ្នក។
The whereabouts of Madam Yang
ទីតាំងរបស់លោកស្រី យ៉ាង
were deliberately passed on to me.
ត្រូវបានប្រគល់មកខ្ញុំដោយចេតនា។
Someone in the Rong family intends to harm you.
មាននរណាម្នាក់នៅក្នុងគ្រួសាររ៉ុង មានបំណងធ្វើបាបអ្នក។
You need to be ready.
អ្នកត្រូវត្រៀមខ្លួន។
[Tea and Health]
[តែ និងសុខភាព]
Ancient people drank tea
មនុស្សបុរាណបានផឹកតែ
primarily to refresh the mind.
ជាចម្បងដើម្បីធ្វើឱ្យចិត្តស្រស់ថ្លាឡើងវិញ។
[Give yourself a cup of tea every day, and let your body savor its benefits]
[ផឹកតែមួយពែងជារៀងរាល់ថ្ងៃ ហើយអនុញ្ញាតឱ្យរាងកាយរបស់អ្នកទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ពីវា]
One cup,
មួយពែង,
and weariness would vanish.
ហើយភាពអស់កម្លាំងនឹងរលាយបាត់ទៅ។
Scholars could then
អ្នកប្រាជ្ញនៅពេលនោះអាច
focus on their studies.
ផ្តោតលើការសិក្សារបស់ពួកគេ។
In fact, tea has great benefits
តាមពិតទៅ តែមានអត្ថប្រយោជន៍យ៉ាងច្រើន
for human health.
សម្រាប់សុខភាពមនុស្ស។
The Classic of Tea
បុរាណនៃតែ
records its effects.
កត់ត្រាផលប៉ះពាល់របស់វា។
If one feels heat and thirst, mental heaviness, headache,
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់មានអារម្មណ៍ក្តៅ និងស្រេកទឹក ធ្ងន់ចិត្ត ឈឺក្បាល
eye strain, restlessness in the limbs,
ភាពតានតឹងភ្នែក, ភាពមិនស្រួលនៅក្នុងអវយវៈ,
or stiffness in the joints,
ឬភាពរឹងនៅក្នុងសន្លាក់,
taking a few sips
ផឹកស្រាពីរបីកែវ
can rival the finest elixirs and sweet dew.
អាចប្រកួតប្រជែងជាមួយថ្នាំអេលីកសឺរល្អបំផុត និងទឹកសន្សើមផ្អែម។
Modern scientific studies have shown that
ការសិក្សាវិទ្យាសាស្ត្រទំនើបបានបង្ហាញថា
the polyphenols and catechins
ប៉ូលីហ្វេណុល និង កាតេស៊ីន
in green tea
នៅក្នុងតែបៃតង
can significantly enhance the activity
អាចបង្កើនសកម្មភាពយ៉ាងសំខាន់
of superoxide dismutase,
នៃ superoxide dismutase,
reduce oxidative damage,
កាត់បន្ថយការខូចខាតអុកស៊ីតកម្ម,
thereby slowing aging
ដោយហេតុនេះធ្វើឱ្យភាពចាស់ថយចុះ
and preventing various chronic diseases.
និងការពារជំងឺរ៉ាំរ៉ៃផ្សេងៗ។
Tea polyphenols
ប៉ូលីហ្វេណុលតែ
can absorb radioactive substances,
អាចស្រូបយកសារធាតុវិទ្យុសកម្ម
reducing the harmful effects of radiation
ការកាត់បន្ថយផលប៉ះពាល់ដែលបង្កគ្រោះថ្នាក់នៃវិទ្យុសកម្ម
from electronic devices
ពីឧបករណ៍អេឡិចត្រូនិច
such as computers and mobile phones.
ដូចជាកុំព្យូទ័រ និងទូរស័ព្ទដៃ។
Moreover, in regions where the diet
លើសពីនេះទៅទៀត នៅក្នុងតំបន់ដែលមានរបបអាហារ
is predominantly meat-based,
ភាគច្រើនផ្អែកលើសាច់
tea is especially important.
តែមានសារៈសំខាន់ជាពិសេស។
For example, in highland areas
ឧទាហរណ៍ នៅតំបន់ខ្ពង់រាប
where people mainly consume beef, mutton, and tsampa,
ជាកន្លែងដែលមនុស្សភាគច្រើនបរិភោគសាច់គោ សាច់ចៀម និងសាំប៉ា
drinking tea
ផឹកតែ
not only aids digestion
មិនត្រឹមតែជួយរំលាយអាហារប៉ុណ្ណោះទេ
but also maintains
ប៉ុន្តែក៏រក្សាបាន
the body's acid-base balance,
តុល្យភាពអាស៊ីត-មូលដ្ឋានរបស់រាងកាយ,
compensating for dietary deficiencies.
សំណងសម្រាប់កង្វះអាហារូបត្ថម្ភ។
That's why, thousands of years ago,
នោះហើយជាមូលហេតុដែលកាលពីរាប់ពាន់ឆ្នាំមុន
tea had already become
តែបានក្លាយជារួចហើយ
a vital commodity along the Ancient Tea Horse Road.
ទំនិញសំខាន់មួយតាម បណ្តោយផ្លូវសេះតែបុរាណ។